
  Nel mezzo del cammin di nostra vita
mi ritrovai per una selva oscura
esta selva selvaggia e aspra e forte
che nel pensier rinova la paura!
ma per trattar del ben ch'io vi trovai,
  Io non so ben ridir com'io v'entrai,
tant'era pieno di sonno a quel punto
che la verace via abbandonai.
che m'avea di paura il cor compunto,
  guardai in alto, e vidi le sue spalle
che mena dritto altrui per ogni calle.
  Allor fu la paura un poco queta
che nel lago del cor m'era durata
  E come quei che con lena affannata
uscito fuor del pelago alla riva
si volge all'acqua perigliosa e guata,
si volse a retro a rimirar lo passo
ripresi via per la piaggia diserta,
  Ed ecco, quasi al cominciar dell'erta,
una lonza leggiera e presta molto,
che di pel maculato era coverta;
anzi impediva tanto il mio cammino,
  Temp'era dal principio del mattino,
e 'l sol montava 'n su con quelle stelle
ch'eran con lui quando l'amor divino
  mosse di prima quelle cose belle;
di quella fera alla gaetta pelle
  l'ora del tempo e la dolce stagione;
la vista che m'apparve d'un leone.
  Questi parea che contra me venesse
con la test'alta e con rabbiosa fame,
  Ed una lupa, che di tutte brame
sembiava carca nella sua magrezza,
  questa mi porse tanto di gravezza
ch'io perdei la speranza dell'altezza.
e giugne 'l tempo che perder lo face,
che 'n tutt'i suoi pensier piange e s'attrista;
  tal mi fece la bestia sanza pace,
che, venendomi incontro, a poco a poco
  Mentre ch'i' ruvinava in basso loco,
dinanzi alli occhi mi si fu offerto
chi per lungo silenzio parea fioco.
  Quando vidi costui nel gran diserto,
e li parenti miei furon lombardi,
  Nacqui sub Julio, ancor che fosse tardi,
e vissi a Roma sotto 'l buono Augusto
al tempo delli dei falsi e bugiardi.
  Poeta fui, e cantai di quel giusto
figliuol d'Anchise che venne da Troia,
rispuos'io lui con vergognosa fronte.
vagliami 'l lungo studio e 'l grande amore
che m'ha fatto cercar lo tuo volume.
  Tu se' lo mio maestro e 'l mio autore;
tu se' solo colui da cu' io tolsi
lo bello stilo che m'ha fatto onore.
  Vedi la bestia per cu' io mi volsi:
aiutami da lei, famoso saggio,
rispuose poi che lagrimar mi vide,
non lascia altrui passar per la sua via,
ma tanto lo 'mpedisce che l'uccide;
che mai non empie la bramosa voglia,
  Molti son li animali a cui s'ammoglia,
  Di quella umile Italia fia salute
Eurialo e Turno e Niso di ferute.
  Ond'io per lo tuo me' penso e discerno
e trarrotti di qui per luogo etterno,
  ove udirai le disperate strida,
vedrai li antichi spiriti dolenti,
che la seconda morte ciascun grida;
  e vederai color che son contenti
quando che sia alle beate genti.
  Alle qua' poi se tu vorrai salire,
perch'io fu' ribellante alla sua legge,
  In tutte parti impera e quivi regge;
per quello Dio che tu non conoscesti,
  Allor si mosse, e io li tenni retro.


  Lo giorno se n'andava, e l'aere bruno
toglieva li animai che sono in terra
dalle fatiche loro; e io sol uno
  m'apparecchiava a sostener la guerra
  O muse, o alto ingegno, or m'aiutate;
prima ch'all'alto passo tu mi fidi.
  Tu dici che di Silvio il parente,
corruttibile ancora, ad immortale
cortese i fu, pensando l'alto effetto
ch'uscir dovea di lui e 'l chi e 'l quale,
  non pare indegno ad omo d'intelletto;
ch'e' fu dell'alma Roma e di sua impero
nell'empireo ciel per padre eletto:
  la quale e 'l quale, a voler dir lo vero,
fu stabilita per lo loco santo
u' siede il successor del maggior Piero.
  Per questa andata onde li dai tu vanto
intese cose che furon cagione
di sua vittoria e del papale ammanto.
per recarne conforto a quella fede
  Per che, se del venire io m'abbandono,
temo che la venuta non sia folle:
e per novi pensier cangia proposta,
  tal mi fec'io in quella oscura costa,
che fu nel cominciar cotanto tosta.
rispuose del magnanimo quell'ombra,
come falso veder bestia quand'ombra.
dirotti perch'io venni e quel ch'io 'ntesi
nel primo punto che di te mi dolve.
  Io era tra color che son sospesi,
tal che di comandare io la richiesi.
e cominciommi a dir soave e piana,
con angelica voce, in sua favella:
  'O anima cortese mantovana,
di cui la fama ancor nel mondo dura,
  l'amico mio, e non della ventura,
ch'io mi sia tardi al soccorso levata,
per quel ch'i' ho di lui nel cielo udito.
  Or movi, e con la tua parola ornata
  I' son Beatrice che ti faccio andare;
vegno del loco ove tornar disio;
amor mi mosse, che mi fa parlare.
Tacette allora, e poi comincia' io:
l'umana spezie eccede ogni contento
di quel ciel c'ha minor li cerchi sui,
  tanto m'aggrada il tuo comandamento,
  Ma dimmi la cagion che non ti guardi
dello scender qua giuso in questo centro
dell'ampio loco ove tornar tu ardi'.
  'Da che tu vuo' saper cotanto a dentro,
dirotti brievemente' mi rispose,
'perch'io non temo di venir qua entro.
  Temer si dee di sole quelle cose
c'hanno potenza di fare altrui male;
che la vostra miseria non mi tange,
di questo impedimento ov'io ti mando,
  Questa chiese Lucia in suo dimando
e disse: - Or ha bisogno il tuo fedele
di te, ed io a te lo raccomando -.
  Lucia, nimica di ciascun crudele,
si mosse, e venne al loco dov'i' era,
che mi sedea con l'antica Rachele.
  Disse: - Beatrice, loda di Dio vera,
non vedi tu la morte che 'l combatte
su la fiumana ove 'l mar non ha vanto?-
  Al mondo non fur mai persone ratte
a far lor pro o a fuggir lor danno,
com'io, dopo cotai parole fatte,
fidandomi nel tuo parlare onesto,
ch'onora te e quei ch'udito l'hanno'.
  Poscia che m'ebbe ragionato questo,
li occhi lucenti lacrimando volse;
d'innanzi a quella fiera ti levai
che del bel monte il corto andar ti tolse.
  poscia che tai tre donne benedette
curan di te ne la corte del cielo,
  Quali i fioretti, dal notturno gelo
chinati e chiusi, poi che 'l sol li 'mbianca
si drizzan tutti aperti in loro stelo,
  tal mi fec'io di mia virtute stanca,
e tanto buono ardire al cor mi corse,
ch'i' cominciai come persona franca:
e te cortese ch'ubidisti tosto
alle vere parole che ti porse!
  Tu m'hai con disiderio il cor disposto
ch'i' son tornato nel primo proposto.
  intrai per lo cammino alto e silvestro.


PER ME SI VA NELL'ETTERNO DOLORE,
PER ME SI VA TRA LA PERDUTA GENTE.
  GIUSTIZIA MOSSE IL MIO ALTO FATTORE:
FECEMI LA DIVINA POTESTATE,
  DINANZI A ME NON FUOR COSE CREATE
SE NON ETTERNE, E IO ETTERNA DURO.
LASCIATE OGNI SPERANZA, VOI CH'ENTRATE.
  Queste parole di colore oscuro
vid'io scritte al sommo d'una porta;
  Ed elli a me, come persona accorta:
  Noi siam venuti al loco ov'io t'ho detto
che tu vedrai le genti dolorose
  E poi che la sua mano alla mia pose
con lieto volto, ond'io mi confortai,
mi mise dentro alle segrete cose.
  Quivi sospiri, pianti e alti guai
risonavan per l'aere sanza stelle,
per ch'io al cominciar ne lagrimai.
  Diverse lingue, orribili favelle,
parole di dolore, accenti d'ira,
voci alte e fioche, e suon di man con elle
  facevano un tumulto, il qual s'aggira
sempre in quell'aura sanza tempo tinta,
come la rena quando turbo spira.
  E io ch'avea d'error la testa cinta,
tengon l'anime triste di coloro
che visser sanza infamia e sanza lodo.
  Mischiate sono a quel cattivo coro
delli angeli che non furon ribelli
  Caccianli i ciel per non esser men belli,
  Questi non hanno speranza di morte,
  Fama di loro il mondo esser non lassa;
misericordia e giustizia li sdegna:
  E io, che riguardai, vidi una insegna
che girando correva tanto ratta,
che d'ogni posa mi parea indegna;
di gente, ch'io non averei creduto
che morte tanta n'avesse disfatta.
  Poscia ch'io v'ebbi alcun riconosciuto,
vidi e conobbi l'ombra di colui
  Incontanente intesi e certo fui
che questa era la setta de' cattivi,
a Dio spiacenti ed a' nemici sui.
  Questi sciaurati, che mai non fur vivi,
erano ignudi, stimolati molto
da mosconi e da vespe ch'eran ivi.
  Elle rigavan lor di sangue il volto,
che, mischiato di lagrime, ai lor piedi
da fastidiosi vermi era ricolto.
  E poi ch'a riguardare oltre mi diedi,
vidi genti alla riva d'un gran fiume;
  ch'i' sappia quali sono, e qual costume
quando noi fermerem li nostri passi
  Allor con li occhi vergognosi e bassi,
temendo no 'l mio dir li fosse grave,
infino al fiume del parlar mi trassi.
  Ed ecco verso noi venir per nave
un vecchio, bianco per antico pelo,
  Non isperate mai veder lo cielo:
i' vegno per menarvi all'altra riva
nelle tenebre etterne, in caldo e 'n gelo.
Ma poi che vide ch'io non mi partiva,
verrai a piaggia, non qui, per passare:
  Quinci fuor quete le lanose gote
al nocchier della livida palude,
che 'ntorno alli occhi avea di fiamme rote.
  Ma quell'anime, ch'eran lasse e nude,
ratto che 'nteser le parole crude:
  bestemmiavano Dio e lor parenti,
l'umana spezie e 'l luogo e 'l tempo e 'l seme
di lor semenza e di lor nascimenti.
  Poi si raccolser tutte quante inseme,
forte piangendo, alla riva malvagia
ch'attende ciascun uom che Dio non teme.
  Caron dimonio, con occhi di bragia,
loro accennando, tutti li raccoglie;
batte col remo qualunque s'adagia.
  Come d'autunno si levan le foglie
l'una appresso dell'altra, fin che 'l ramo
vede alla terra tutte le sue spoglie,
  similemente il mal seme d'Adamo
gittansi di quel lito ad una ad una,
per cenni come augel per suo richiamo.
anche di qua nuova schiera s'auna.
tutti convegnon qui d'ogni paese;
  e pronti sono a trapassar lo rio,
  Quinci non passa mai anima bona;
  Finito questo, la buia campagna
la mente di sudore ancor mi bagna.
  La terra lagrimosa diede vento,
la qual mi vinse ciascun sentimento;
  e caddi come l'uom che 'l sonno piglia.


  Ruppemi l'alto sonno nella testa
  e l'occhio riposato intorno mossi,
dritto levato, e fiso riguardai
per conoscer lo loco dov'io fossi.
della valle d'abisso dolorosa
che truono accoglie d'infiniti guai.
  Oscura e profonda era e nebulosa,
tanto che, per ficcar lo viso a fondo,
io non vi discernea alcuna cosa.
  E io, che del color mi fui accorto,
nel primo cerchio che l'abisso cigne.
  Quivi, secondo che per ascoltare,
non avea pianto mai che di sospiri,
che l'aura etterna facevan tremare.
ch'avean le turbe, ch'eran molto grandi,
d'infanti e di femmine e di viri.
che spiriti son questi che tu vedi?
  ch'ei non peccaro; e s'elli hanno mercedi,
  E se furon dinanzi al cristianesmo,
non adorar debitamente a Dio:
e di questi cotai son io medesmo.
  Per tai difetti, non per altro rio,
semo perduti, e sol di tanto offesi,
  Gran duol mi prese al cor quando lo 'ntesi,
conobbi che 'n quel limbo eran sospesi.
comincia' io per volere esser certo
di quella fede che vince ogni errore:
E quei, che 'ntese il mio parlar coperto,
quando ci vidi venire un possente,
con segno di vittoria coronato.
  Trasseci l'ombra del primo parente,
e con Rachele, per cui tanto fe';
  e altri molti, e feceli beati;
e vo' che sappi che, dinanzi ad essi,
  Non lasciavam l'andar perch'ei dicessi,
ma passavam la selva tuttavia,
la selva, dico, di spiriti spessi.
  Non era lunga ancor la nostra via
di qua dal sonno, quand'io vidi un foco
  Di lungi v'eravamo ancora un poco,
ch'orrevol gente possedea quel loco.
questi chi son c'hanno cotanta onranza,
che di lor suona su nella tua vita,
  Intanto voce fu per me udita:
  Poi che la voce fu restata e queta,
vidi quattro grand'ombre a noi venire:
di quel signor dell'altissimo canto
che sovra li altri com'aquila vola.
  Da ch'ebber ragionato insieme alquanto,
volsersi a me con salutevol cenno;
e 'l mio maestro sorrise di tanto:
sette volte cerchiato d'alte mura,
difeso intorno d'un bel fiumicello.
  Questo passammo come terra dura;
per sette porte intrai con questi savi:
giugnemmo in prato di fresca verdura.
  Genti v'eran con occhi tardi e gravi,
parlavan rado, con voci soavi.
in luogo aperto, luminoso e alto,
mi fur mostrati li spiriti magni,
che del vedere in me stesso n'essalto.
  I' vidi Elettra con molti compagni,
Cesare armato con li occhi grifagni.
  Vidi Cammilla e la Pantasilea
dall'altra parte, e vidi 'l re Latino
che con Lavina sua figlia sedea.
e solo, in parte, vidi 'l Saladino.
vidi 'l maestro di color che sanno
seder tra filosofica famiglia.
  Tutti lo miran, tutti onor li fanno:
  Democrito, che 'l mondo a caso pone,
  e vidi il buono accoglitor del quale,
Tullio e Lino e Seneca morale;
  Io non posso ritrar di tutti a pieno,
che molte volte al fatto il dir vien meno.
  La sesta compagnia in due si scema:
per altra via mi mena il savio duca,
fuor della queta, nell'aura che trema;


essamina le colpe nell'entrata;
giudica e manda secondo ch'avvinghia.
  Dico che quando l'anima mal nata
li vien dinanzi, tutta si confessa;
e quel conoscitor delle peccata
cignesi con la coda tante volte
  Sempre dinanzi a lui ne stanno molte:
vanno a vicenda ciascuna al giudizio;
lasciando l'atto di cotanto offizio,
  Non impedir lo suo fatale andare:
  Ora incomincian le dolenti note
a farmisi sentire; or son venuto
  Io venni in luogo d'ogni luce muto,
che mugghia come fa mar per tempesta,
  La bufera infernal, che mai non resta,
mena li spirti con la sua rapina:
voltando e percotendo li molesta.
  Quando giungon davanti alla ruina,
quivi le strida, il compianto, il lamento;
enno dannati i peccator carnali,
che la ragion sommettono al talento.
  E come li stornei ne portan l'ali
nel freddo tempo a schiera larga e piena,
nulla speranza li conforta mai,
non che di posa, ma di minor pena.
  E come i gru van cantando lor lai,
  ombre portate dalla detta briga:
che libito fe' licito in sua legge
che succedette a Nino e fu sua sposa:
tenne la terra che 'l Soldan corregge.
e ruppe fede al cener di Sicheo;
  Elena vedi, per cui tanto reo
tempo si volse, e vedi il grande Achille,
ombre mostrommi, e nominommi, a dito
ch'amor di nostra vita dipartille.
  Poscia ch'io ebbi il mio dottore udito
nomar le donne antiche e' cavalieri,
parlerei a quei due che 'nsieme vanno,
  Quali colombe, dal disio chiamate,
con l'ali alzate e ferme al dolce nido
vegnon per l'aere dal voler portate;
a noi venendo per l'aere maligno,
che visitando vai per l'aere perso
noi che tignemmo il mondo di sanguigno,
  se fosse amico il re dell'universo,
noi pregheremmo lui della tua pace,
  Di quel che udire e che parlar vi piace,
noi udiremo e parleremo a vui,
mentre che 'l vento, come fa, ci tace.
  Siede la terra dove nata fui
su la marina dove 'l Po discende
per aver pace co' seguaci sui.
  Amor, ch'al cor gentil ratto s'apprende,
prese costui della bella persona
che mi fu tolta; e 'l modo ancor m'offende.
  Amor, ch'a nullo amato amar perdona,
che, come vedi, ancor non m'abbandona.
  Amor condusse noi ad una morte:
Queste parole da lor ci fur porte.
  Quand'io intesi quell'anime offense,
china' il viso, e tanto il tenni basso,
quanti dolci pensier, quanto disio
  Poi mi rivolsi a loro e parla' io,
a lacrimar mi fanno tristo e pio.
  Ma dimmi: al tempo de' dolci sospiri,
a che e come concedette amore
che ricordarsi del tempo felice
  Ma s'a conoscer la prima radice
del nostro amor tu hai cotanto affetto,
  Noi leggiavamo un giorno per diletto
di Lancialotto come amor lo strinse:
soli eravamo e sanza alcun sospetto.
quella lettura, e scolorocci il viso;
ma solo un punto fu quel che ci vinse.
esser baciato da cotanto amante,
questi, che mai da me non fia diviso,
Galeotto fu il libro e chi lo scrisse:
  Mentre che l'uno spirto questo disse,
  e caddi come corpo morto cade.
  
  
  Al tornar della mente, che si chiuse
che di trestizia tutto mi confuse,
  novi tormenti e novi tormentati
mi veggio intorno, come ch'io mi mova
e ch'io mi volga, e come che io guati.
  Io sono al terzo cerchio, della piova
etterna, maladetta, fredda e greve;
  Grandine grossa, acqua tinta e neve
per l'aere tenebroso si riversa;
pute la terra che questo riceve.
  Cerbero, fiera crudele e diversa,
con tre gole canina-mente latra
  Li occhi ha vermigli, la barba unta e atra,
e 'l ventre largo, e unghiate le mani;
graffia li spiriti, scuoia e disquatra.
  Urlar li fa la pioggia come cani:
dell'un de' lati fanno all'altro schermo;
volgonsi spesso i miseri profani.
  Quando ci scorse Cerbero, il gran vermo,
le bocche aperse e mostrocci le sanne;
non avea membro che tenesse fermo.
  Lo duca mio distese le sue spanne,
prese la terra, e con piene le pugna
e si racqueta poi che 'l pasto morde,
  cotai si fecer quelle facce lorde
dello demonio Cerbero, che 'ntrona
  Noi passavam su per l'ombre che adona
la greve pioggia, e ponavam le piante
  Elle giacean per terra tutte quante,
ch'ella ci vide passarsi davante.
forse ti tira fuor della mia mente,
seco mi tenne in la vita serena.
  Voi cittadini mi chiamaste Ciacco:
per la dannosa colpa della gola,
come tu vedi, alla pioggia mi fiacco.
  E io anima trista non son sola,
ma dimmi, se tu sai, a che verranno
verranno al sangue, e la parte selvaggia
  Poi appresso convien che questa caggia
infra tre soli, e che l'altra sormonti
tenendo l'altra sotto gravi pesi,
  Giusti son due, e non vi sono intesi:
superbia, invidia e avarizia sono
  Qui puose fine al lacrimabil sono;
Iacopo Rusticucci, Arrigo e 'l Mosca
e li altri ch'a ben far puoser li 'ngegni,
  dimmi ove sono e fa ch'io li conosca;
se tanto scendi, li potrai vedere.
  Ma quando tu sarai nel dolce mondo,
priegoti ch'alla mente altrui mi rechi:
  Li diritti occhi torse allora in biechi;
cadde con essa a par delli altri ciechi.
di qua dal suon dell'angelica tromba,
dell'ombre e della pioggia, a passi lenti,
toccando un poco la vita futura;
crescerann'ei dopo la gran sentenza,
  Tutto che questa gente maladetta
  Noi aggirammo a tondo quella strada,
venimmo al punto dove si digrada:
  quivi trovammo Pluto, il gran nemico.
  
  
e quel savio gentil, che tutto seppe,
  Poi si rivolse a quella infiata labbia,
consuma dentro te con la tua rabbia.
  Quali dal vento le gonfiate vele
caggiono avvolte, poi che l'alber fiacca,
tal cadde a terra la fiera crudele.
che 'l mal dell'universo tutto insacca.
  Ahi giustizia di Dio! tante chi stipa
nove travaglie e pene quant'io viddi?
che si frange con quella in cui s'intoppa,
e d'una parte e d'altra, con grand'urli,
voltando pesi per forza di poppa.
si rivolgea ciascun, voltando a retro,
da ogni mano all'opposito punto,
gridandosi anche loro ontoso metro;
  poi si volgea ciascun, quand'era giunto,
per lo suo mezzo cerchio all'altra giostra.
E io, ch'avea lo cor quasi compunto,
che con misura nullo spendio ferci.
  Assai la voce lor chiaro l'abbaia
quando vegnono a' due punti del cerchio
dove colpa contraria li dispaia.
  Questi fuor cherci, che non han coperchio
piloso al capo, e papi e cardinali,
dovre' io ben riconoscere alcuni
la sconoscente vita che i fe' sozzi
ad ogni conoscenza or li fa bruni.
  In etterno verranno alli due cozzi:
questi resurgeranno del sepulcro
col pugno chiuso, e questi coi crin mozzi.
  Mal dare e mal tener lo mondo pulcro
ha tolto loro, e posti a questa zuffa:
qual ella sia, parole non ci appulcro.
  Or puoi veder, figliuol, la corta buffa
de' ben che son commessi alla Fortuna,
per che l'umana gente si rabuffa;
questa Fortuna di che tu mi tocche,
Or vo' che tu mia sentenza ne 'mbocche.
  Colui lo cui saver tutto trascende,
  distribuendo igualmente la luce:
similemente alli splendor mondani
  che permutasse a tempo li ben vani
di gente in gente e d'uno in altro sangue,
oltre la difension di senni umani;
  per ch'una gente impera ed altra langue,
seguendo lo giudicio di costei,
  Vostro saver non ha contasto a lei:
questa provede, giudica, e persegue
suo regno come il loro li altri dei.
  Le sue permutazion non hanno triegue:
pur da color che le dovrien dar lode,
dandole biasmo a torto e mala voce;
con l'altre prime creature lieta
volve sua spera e beata si gode.
  Noi ricidemmo il cerchio all'altra riva
sovr'una fonte che bolle e riversa
per un fossato che da lei deriva.
e noi, in compagnia dell'onde bige,
  In la palude va c'ha nome Stige
  E io, che di mirare stava inteso,
vidi genti fangose in quel pantano,
ignude tutte, con sembiante offeso.
  Questi si percotean non pur con mano,
ma con la testa e col petto e coi piedi,
troncandosi co' denti a brano a brano.
l'anime di color cui vinse l'ira;
e anche vo' che tu per certo credi
  che sotto l'acqua ha gente che sospira,
e fanno pullular quest'acqua al summo,
come l'occhio ti dice, u' che s'aggira.
  Fitti nel limo, dicon: 'Tristi fummo
nell'aere dolce che dal sol s'allegra,
  or ci attristiam nella belletta negra'.
Quest'inno si gorgoglian nella strozza,
con li occhi volti a chi del fango ingozza:
  
  
  Io dico, seguitando, ch'assai prima
li occhi nostri n'andar suso alla cima
  per due fiammette che i' vedemmo porre,
e un'altra da lungi render cenno
  E io mi volsi al mar di tutto 'l senno:
com'io vidi una nave piccioletta
  venir per l'acqua verso noi in quella,
sotto il governo d'un sol galeoto,
che li sia fatto, e poi se ne rammarca,
  Lo duca mio discese nella barca,
e poi mi fece intrare appresso lui;
e sol quand'io fui dentro parve carca.
  Tosto che 'l duca e io nel legno fui,
segando se ne va l'antica prora
  Mentre noi corravam la morta gora,
dinanzi mi si fece un pien di fango,
spirito maladetto, ti rimani;
  Allora stese al legno ambo le mani;
per che 'l maestro accorto lo sospinse,
  Lo collo poi con le braccia mi cinse;
benedetta colei che in te s'incinse!
  Quei fu al mondo persona orgogliosa;
che qui staranno come porci in brago,
di vederlo attuffare in questa broda
ti si lasci veder, tu sarai sazio:
far di costui alle fangose genti,
che Dio ancor ne lodo e ne ringrazio.
e 'l fiorentino spirito bizzarro
in se medesmo si volvea co' denti.
ma nell'orecchie mi percosse un duolo,
per ch'io avante l'occhio intento sbarro.
vermiglie come se di foco uscite
ch'entro l'affoca le dimostra rosse,
  Noi pur giugnemmo dentro all'alte fosse
che vallan quella terra sconsolata:
le mura mi parean che ferro fosse.
  Non sanza prima far grande aggirata,
venimmo in parte dove il nocchier forte
da ciel piovuti, che stizzosamente
E 'l savio mio maestro fece segno
di voler lor parlar secretamente.
  Allor chiusero un poco il gran disdegno,
  Sol si ritorni per la folle strada:
  Pensa, lettor, se io mi sconfortai
nel suon de le parole maladette,
d'alto periglio che 'ncontra mi stette,
  Ma qui m'attendi, e lo spirito lasso
conforta e ciba di speranza bona,
lo dolce padre, e io rimango in forse,
  Udir non potti quello ch'a lor porse;
che ciascun dentro a pruova si ricorse.
  Chiuser le porte que' nostri avversari
nel petto al mio segnor, che fuor rimase,
e rivolsesi a me con passi rari.
  Li occhi alla terra e le ciglia avea rase
d'ogni baldanza, e dicea ne' sospiri:
qual ch'alla difension dentro s'aggiri.
la qual sanza serrame ancor si trova.
passando per li cerchi sanza scorta,
  
  
veggendo il duca mio tornare in volta,
per l'aere nero e per la nebbia folta.
lo cominciar con l'altro che poi venne,
che fur parole alle prime diverse;
  ma nondimen paura il suo dir dienne,
perch'io traeva la parola tronca
forse a peggior sentenzia che non tenne.
discende mai alcun del primo grado,
faccia 'l cammino alcun per qual io vado.
che richiamava l'ombre a' corpi sui.
  Di poco era di me la carne nuda,
ch'ella mi fece intrar dentr'a quel muro,
per trarne un spirto del cerchio di Giuda.
  Questa palude che 'l gran puzzo spira
  E altro disse, ma non l'ho a mente;
ver l'alta torre alla cima rovente,
  dove in un punto furon dritte ratto
  e con idre verdissime eran cinte;
serpentelli e ceraste avean per crine,
onde le fiere tempie erano avvinte.
  E quei, che ben conobbe le meschine
della regina dell'etterno pianto,
  Con l'unghie si fendea ciascuna il petto;
ch'i' mi strinsi al poeta per sospetto.
dicevan tutte riguardando in giuso:
mi volse, e non si tenne alle mie mani,
che con le sue ancor non mi chiudessi.
  O voi ch'avete li 'ntelletti sani,
mirate la dottrina che s'asconde
sotto 'l velame de li versi strani.
un fracasso d'un suon, pien di spavento,
per che tremavano amendue le sponde,
  non altrimenti fatto che d'un vento
che fier la selva e sanz'alcun rattento
  li rami schianta, abbatte e porta fori;
dinanzi polveroso va superbo,
e fa fuggir le fiere e li pastori.
del viso su per quella schiuma antica
  Come le rane innanzi alla nemica
biscia per l'acqua si dileguan tutte,
fin ch'alla terra ciascuna s'abbica,
passava Stige con le piante asciutte.
  Dal volto rimovea quell'aere grasso,
menando la sinistra innanzi spesso;
e sol di quell'angoscia parea lasso.
  Ben m'accorsi ch'elli era da ciel messo,
e volsimi al maestro; e quei fe' segno
ch'i' stessi queto ed inchinassi ad esso.
  Ahi quanto mi parea pien di disdegno!
Venne alla porta, e con una verghetta
l'aperse, che non v'ebbe alcun ritegno.
  Che giova nelle fata dar di cozzo?
Cerbero vostro, se ben vi ricorda,
  Poi si rivolse per la strada lorda,
e non fe' motto a noi, ma fe' sembiante
d'omo cui altra cura stringa e morda
e noi movemmo i piedi inver la terra,
sicuri appresso le parole sante.
  Dentro li entrammo sanz'alcuna guerra;
e io, ch'avea di riguardar disio
la condizion che tal fortezza serra,
  com'io fui dentro, l'occhio intorno invio;
e veggio ad ogne man grande campagna
piena di duolo e di tormento rio.
ch'Italia chiude e suoi termini bagna,
  fanno i sepulcri tutt'il loco varo,
  Tutti li lor coperchi eran sospesi,
che ben parean di miseri e d'offesi.
che, seppellite dentro da quell'arche,
co' lor seguaci, d'ogni setta, e molto
E poi ch'alla man destra si fu volto,
  
  
  Ora sen va per un secreto calle,
lo mio maestro, e io dopo le spalle.
parlami, e sodisfammi a' miei disiri.
  La gente che per li sepolcri giace
  Suo cimitero da questa parte hanno
con Epicuro tutt'i suoi seguaci,
che l'anima col corpo morta fanno.
a te mio cuor se non per dicer poco,
piacciati di restare in questo loco.
  La tua loquela ti fa manifesto
di quella nobil patria natio
ed el s'ergea col petto e con la fronte
com'avesse l'inferno in gran dispitto.
  E l'animose man del duca e pronte
mi pinser tra le sepulture a lui,
guardommi un poco, e poi, quasi sdegnoso,
  Io ch'era d'ubidir disideroso,
non lil celai, ma tutto lil'apersi;
a me e a miei primi e a mia parte,
  Allor surse alla vista scoperchiata
un'ombra lungo questa infino al mento:
credo che s'era in ginocchie levata.
avesse di veder s'altri era meco;
e poi che il sospecciar fu tutto spento,
carcere vai per altezza d'ingegno,
  Le sue parole e 'l modo della pena
dicesti? elli ebbe? non viv'elli ancora?
  Quando s'accorse d'alcuna dimora
ch'io facea dinanzi alla risposta,
  Ma quell'altro magnanimo a cui posta
  Ma non cinquanta volte fia raccesa
la faccia della donna che qui regge,
che tu saprai quanto quell'arte pesa.
  E se tu mai nel dolce mondo regge,
che fece l'Arbia colorata in rosso,
  Poi ch'ebbe sospirato e 'l capo scosso,
sanza cagion con li altri sarei mosso.
che qui ha inviluppata mia sentenza.
  El par che voi veggiate, se ben odo,
dinanzi quel che 'l tempo seco adduce,
cotanto ancor ne splende il sommo duce.
nostro intelletto; e s'altri non ci apporta,
nulla sapem di vostro stato umano.
fia nostra conoscenza da quel punto
  Allor, come di mia colpa compunto,
  e s'i' fui, dianzi, alla risposta muto,
fate i saper che 'l feci che pensava
che mi dicesse chi con lu' istava.
  Indi s'ascose; ed io inver l'antico
poeta volsi i passi, ripensando
a quel parlar che mi parea nemico.
E io li sodisfeci al suo dimando.
di quella il cui bell'occhio tutto vede,
  Appresso volse a man sinistra il piede:
lasciammo il muro e gimmo inver lo mezzo
per un sentier ch'a una valle fiede
  
  
che facevan gran pietre rotte in cerchio
  e quivi per l'orribile soperchio
del puzzo che 'l profondo abisso gitta,
ci raccostammo, in dietro, ad un coperchio
  d'un grand'avello, ov'io vidi una scritta
di grado in grado, come que' che lassi.
  Tutti son pien di spirti maladetti;
  D'ogni malizia, ch'odio in cielo acquista,
o con forza o con frode altrui contrista.
far forza, dico in loro ed in lor cose,
come udirai con aperta ragione.
  Morte per forza e ferute dogliose
nel prossimo si danno, e nel suo avere
ruine, incendi e tollette dannose;
  onde omicide e ciascun che mal fiere,
guastatori e predon, tutti tormenta
lo giron primo per diverse schiere.
giron convien che sanza pro si penta
biscazza e fonde la sua facultade,
  Puossi far forza nella deitade,
col cor negando e bestemmiando quella,
e spregiando ['n] natura sua bontade;
del segno suo e Soddoma e Caorsa
e chi, spregiando Dio nel cor, favella.
ed in quel che fidanza non imborsa.
  Questo modo di retro par ch'uccida
pur lo vinco d'amor che fa natura;
onde nel cerchio secondo s'annida
  ipocrisia, lusinghe e chi affattura,
ruffian, baratti e simile lordura.
  Per l'altro modo quell'amor s'oblia
dell'universo in su che Dite siede,
la tua ragione, ed assai ben distingue
questo baratro e 'l popol ch'e' possiede.
  Ma dimmi: quei della palude pingue,
che mena il vento, e che batte la pioggia,
sono ei puniti, se Dio li ha in ira?
o ver la mente dove altrove mira?
  Non ti rimembra di quelle parole
con le quai la tua Etica pertratta
le tre disposizion che 'l ciel non vole,
  incontinenza, malizia e la matta
bestialitade? e come incontinenza
men Dio offende e men biasimo accatta?
  Se tu riguardi ben questa sentenza,
e rechiti alla mente chi son quelli
che su di fuor sostegnon penitenza,
che, non men che saver, dubbiar m'aggrata.
nota non pur in una sola parte,
come natura lo suo corso prende
  da divino intelletto e da sua arte;
e se tu ben la tua Fisica note,
tu troverai, non dopo molte carte,
  che l'arte vostra quella, quanto pote,
segue, come 'l maestro fa il discente;
  Da queste due, se tu ti rechi a mente
prender sua vita ed avanzar la gente;
dispregia, poi ch'in altro pon la spene.
  Ma seguimi oramai, che 'l gir mi piace;
e 'l Carro tutto sovra 'l Coro giace,
  
  
  Era lo loco ov'a scender la riva
venimmo, alpestro e, per quel ch'iv'er'anco,
tal, ch'ogni vista ne sarebbe schiva.
di qua da Trento l'Adice percosse,
o per tremoto o per sostegno manco,
  che da cima del monte, onde si mosse,
ch'alcuna via darebbe a chi su fosse;
  cotal di quel burrato era la scesa;
e 'n su la punta della rotta lacca
  che fu concetta nella falsa vacca;
e quando vide noi, se stesso morse,
tu credi che qui sia 'l duca d'Atene,
che su nel mondo la morte ti porse?
ammaestrato dalla tua sorella,
  vid'io lo Minotauro far cotale;
di quelle pietre, che spesso moviensi
sotto i miei piedi per lo novo carco.
da quell'ira bestial ch'i' ora spensi.
  Or vo' che sappi che l'altra fiata
questa roccia non era ancor cascata;
  ma certo poco pria, se ben discerno,
che venisse colui che la gran preda
  da tutte parti l'alta valle feda
ed in quel punto questa vecchia roccia
qui e altrove tal fece riverso.
la riviera del sangue in la qual bolle
  Oh cieca cupidigia e ira folle,
  Io vidi un'ampia fossa in arco torta,
come quella che tutto 'l piano abbraccia,
secondo ch'avea detto la mia scorta;
come solien nel mondo andare a caccia.
  Veggendoci calar, ciascun ristette,
e della schiera tre si dipartiro
con archi e asticciuole prima elette;
venite voi che scendete la costa?
  E quel di mezzo, ch'al petto si mira,
  Dintorno al fosso vanno a mille a mille,
saettando qual anima si svelle
  Noi ci appressammo a quelle fiere snelle:
Chiron prese uno strale, e con la cocca
fece la barba in dietro alle mascelle.
  Quando s'ebbe scoperta la gran bocca,
dove le due nature son consorti,
mostrar li mi convien la valle buia:
che mi commise quest'officio novo:
danne un de' tuoi, a cui noi siamo a provo,
e che porti costui in su la groppa,
  Chiron si volse in su la destra poppa,
  Or ci movemmo con la scorta fida
lungo la proda del bollor vermiglio,
dove i bolliti facieno alte strida.
  Io vidi gente sotto infino al ciglio;
che dier nel sangue e nell'aver di piglio.
  Quivi si piangon li spietati danni;
che fe' Cicilia aver dolorosi anni.
Allor mi volsi al poeta, e quei disse:
sovr'una gente che 'nfino alla gola
parea che di quel bulicame uscisse.
  Mostrocci un'ombra dall'un canto sola,
  Poi vidi gente che di fuor del rio
tenean la testa ed ancor tutto il casso;
e di costoro assai riconobb'io.
e quindi fu del fosso il nostro passo.
lo fondo suo, infin ch'el si raggiunge
ove la tirannia convien che gema.
  La divina giustizia di qua punge
quell'Attila che fu flagello in terra
e Pirro e Sesto; ed in etterno munge
  le lagrime, che col bollor diserra,
a Rinier da Corneto, a Rinier Pazzo,
  Poi si rivolse, e ripassossi 'l guazzo.
  
  
quando noi ci mettemmo per un bosco
che da nessun sentiero era segnato.
  Non fronda verde, ma di color fosco;
non rami schietti, ma nodosi e 'nvolti;
non pomi v'eran, ma stecchi con tosco:
quelle fiere selvagge che in odio hanno
tra Cecina e Corneto i luoghi colti.
  Quivi le brutte Arpie lor nidi fanno,
che cacciar delle Strofade i Troiani
con tristo annunzio di futuro danno.
  Ali hanno late, e colli e visi umani,
fanno lamenti in su li alberi strani.
  che tu verrai nell'orribil sabbione:
e non vedea persona che 'l facesse;
per ch'io tutto smarrito m'arrestai.
  Cred'io ch'ei credette ch'io credesse
che tante voci uscisser tra quei bronchi
da gente che per noi si nascondesse.
qualche fraschetta d'una d'este piante,
  Allor porsi la mano un poco avante,
e colsi un ramicel da un gran pruno;
  Da che fatto fu poi di sangue bruno,
  Uomini fummo, e or siam fatti sterpi:
  Come d'un stizzo verde ch'arso sia
dall'un de' capi, che dall'altro geme
e cigola per vento che va via,
parole e sangue; ond'io lasciai la cima
cadere, e stetti come l'uom che teme.
  non averebbe in te la man distesa;
ma la cosa incredibile mi fece
indurlo ad ovra ch'a me stesso pesa.
d'alcun'ammenda tua fama rinfreschi
ch'i' non posso tacere; e voi non gravi
perch'io un poco a ragionar m'inveschi.
  Io son colui che tenni ambo le chiavi
del cor di Federigo, e che le volsi,
  che dal secreto suo quasi ogn'uom tolsi:
tanto ch'i' ne perde' li sonni e' polsi.
  La meretrice che mai dall'ospizio
di Cesare non torse li occhi putti,
morte comune, delle corti vizio,
che' lieti onor tornaro in tristi lutti.
  L'animo mio, per disdegnoso gusto,
credendo col morir fuggir disdegno,
ingiusto fece me contra me giusto.
  Per le nove radici d'esto legno
  E se di voi alcun nel mondo riede,
conforti la memoria mia, che giace
di quel che credi ch'a me satisfaccia;
spirito incarcerato, ancor ti piaccia
  di dirne come l'anima si lega
in questi nocchi; e dinne, se tu puoi,
  Quando si parte l'anima feroce
quivi germoglia come gran di spelta.
  Surge in vermena ed in pianta silvestra:
l'Arpie, pascendo poi delle sue foglie,
fanno dolore, ed al dolor fenestra.
  Come l'altre verrem per nostre spoglie,
  Qui le strascineremo, e per la mesta
selva saranno i nostri corpi appesi,
  Noi eravamo ancora al tronco attesi,
credendo ch'altro ne volesse dire,
quando noi fummo d'un romor sorpresi,
  similemente a colui che venire
sente il porco e la caccia alla sua posta,
ch'ode le bestie, e le frasche stormire.
  Ed ecco due dalla sinistra costa,
E l'altro, cui pareva tardar troppo,
E poi che forse li fallia la lena,
  Di retro a loro era la selva piena
di nere cagne, bramose e correnti
come veltri ch'uscisser di catena.
e quel dilaceraro a brano a brano;
poi sen portar quelle membra dolenti.
  Presemi allor la mia scorta per mano,
e menommi al cespuglio che piangea,
per le rotture sanguinenti, in vano.
  Quando 'l maestro fu sovr'esso fermo,
siete a veder lo strazio disonesto
e se non fosse che 'n sul passo d'Arno
rimane ancor di lui alcuna vista,
  que' cittadin che poi la rifondarno
sovra 'l cener che d'Attila rimase,
avrebber fatto lavorare indarno.
  
  
mi strinse, raunai le fronde sparte,
  Indi venimmo al fine ove si parte
lo secondo giron dal terzo, e dove
si vede di giustizia orribil arte.
  A ben manifestar le cose nove,
dico che arrivammo ad una landa
che dal suo letto ogni pianta rimove.
intorno, come 'l fosso tristo ad essa:
quivi fermammo i passi a randa a randa.
  Lo spazzo era una rena arida e spessa,
non d'altra foggia fatta che colei
  O vendetta di Dio, quanto tu dei
esser temuta da ciascun che legge
  D'anime nude vidi molte gregge
che piangean tutte assai miseramente,
e parea posta lor diversa legge.
  Supin giacea in terra alcuna gente;
alcuna si sedea tutta raccolta,
e quella men che giacea al tormento,
  Sovra tutto 'l sabbion, d'un cader lento,
piovean di foco dilatate falde,
come di neve in alpe sanza vento.
  Quali Alessandro in quelle parti calde
fiamme cadere infino a terra salde;
  per ch'ei provide a scalpitar lo suolo
mei si stingeva mentre ch'era solo;
  tale scendeva l'etternale ardore;
onde la rena s 'accendea, com'esca
sotto focile, a doppiar lo dolore.
  Sanza riposo mai era la tresca
delle misere mani, or quindi or quinci
tutte le cose, fuor che' demon duri
ch'all'entrar della porta incontra uscinci,
lo 'ncendio e giace dispettoso e torto,
  E quel medesmo che si fu accorto
ch'io domandava il mio duca di lui,
  Se Giove stanchi 'l suo fabbro da cui
crucciato prese la folgore aguta
  o s'elli stanchi li altri a muta a muta
in Mongibello alla focina negra,
chiamando 'Buon Vulcano, aiuta, aiuta!',
e me saetti con tutta sua forza;
nullo martiro, fuor che la tua rabbia,
  Poi si rivolse a me con miglior labbia
ch'assiser Tebe; ed ebbe e par ch'elli abbia
  Dio in disdegno, e poco par che 'l pregi;
ma, com'io dissi lui, li suoi dispetti
sono al suo petto assai debiti fregi.
  Or mi vien dietro, e guarda che non metti,
ancor, li piedi nella rena arsiccia;
fuor della selva un picciol fiumicello,
lo cui rossore ancor mi raccapriccia.
  Quale del Bulicame esce ruscello
che parton poi tra lor le peccatrici,
  Lo fondo suo ed ambo le pendici
fatt'era 'n pietra, e' margini da lato;
per ch'io m'accorsi che 'l passo era lici.
poscia che noi entrammo per la porta
  cosa non fu dalli tuoi occhi scorta
notabile come 'l presente rio,
  Queste parole fuor del duca mio;
per ch'io 'l pregai che mi largisse il pasto
di cui largito m'avea il disio.
del suo figliuolo, e per celarlo meglio,
quando piangea, vi facea far le grida.
  Dentro dal monte sta dritto un gran veglio,
che tien volte le spalle inver Damiata
e puro argento son le braccia e il petto,
d'una fessura che lagrime goccia,
le quali, accolte, foran quella grotta.
  Lor corso in questa valle si diroccia:
fanno Acheronte, Stige e Flegetonta;
fanno Cocito; e qual sia quello stagno,
e tutto che tu sie venuto molto
per che, se cosa n'apparisce nova,
dovea ben solver l'una che tu faci.
dal bosco; fa che di retro a me vegne:
li margini fan via, che non son arsi,
  
  
  Ora cen porta l'un de' duri margini;
e 'l fummo del ruscel di sopra aduggia,
  Quale i Fiamminghi tra Guizzante e Bruggia,
temendo il fiotto che 'nver lor s'avventa,
  e quale i Padovan lungo la Brenta,
per difender lor ville e lor castelli,
anzi che Chiarentana il caldo senta;
  a tale imagine eran fatti quelli
qual che si fosse, lo maestro felli.
tanto, ch'i' non avrei visto dov'era,
perch'io in dietro rivolto mi fossi,
  quando incontrammo d'anime una schiera
ci riguardava come suol da sera
  guardare uno altro sotto nuova luna;
come 'l vecchio sartor fa nella cruna.
fui conosciuto da un, che mi prese
  E io, quando 'l suo braccio a me distese,
ficca' [li] li occhi per lo cotto aspetto,
  la conoscenza sua al mio intelletto;
e chinando la mano alla sua faccia,
se Brunetto Latino un poco teco
e se volete che con voi m'asseggia,
s'arresta punto, giace poi cent'anni
sanz'arrostarsi quando 'l foco il feggia.
  I' non osava scender della strada
per andar par di lui; ma 'l capo chino
tenea com'uom che reverente vada.
  Pur ier mattina le volsi le spalle:
questi m'apparve, tornand'io in quella,
se ben m'accorsi nella vita bella;
dato t'avrei all'opera conforto.
  Ma quello ingrato popolo maligno
che discese di Fiesole ab antico,
e tiene ancor del monte e del macigno,
si disconvien fruttar lo dolce fico.
  Vecchia fama nel mondo li chiama orbi;
dai lor costumi fa che tu ti forbi.
  La tua fortuna tanto onor ti serba,
che l'una parte e l'altra avranno fame
di te; ma lungi fia dal becco l'erba.
  Faccian le bestie fiesolane strame
di lor medesme, e non tocchin la pianta,
s'alcuna surge ancora in lor letame
  in cui riviva la sementa santa
di que' Roman che vi rimaser quando
dell'umana natura posto in bando;
la cara e buona imagine paterna
di voi quando nel mondo ad ora ad ora
  m'insegnavate come l'uom s'etterna:
e quant'io l'abbia in grado, mentr'io vivo
convien che nella mia lingua si scerna.
e serbolo a chiosar con altro testo
  Tanto vogl'io che vi sia manifesto,
che alla Fortuna, come vuol, son presto.
  Lo mio maestro allora in su la gota
destra si volse in dietro, e riguardommi;
con ser Brunetto, e dimando chi sono
delli altri fia laudabile tacerci,
  In somma sappi che tutti fur cherci
e litterati grandi e di gran fama,
d'un peccato medesmo al mondo lerci.
  Priscian sen va con quella turba grama,
e Francesco d'Accorso; anche vedervi,
s'avessi avuto di tal tigna brama,
  colui potei che dal servo de' servi
fu trasmutato d'Arno in Bacchiglione,
  Gente vien con la quale esser non deggio:
sieti raccomandato il mio Tesoro
  Poi si rivolse, e parve di coloro
che corrono a Verona il drappo verde
per la campagna; e parve di costoro
  quelli che vince, non colui che perde.
  
  
dell'acqua che cadea nell'altro giro,
simile a quel che l'arnie fanno rombo,
  quando tre ombre insieme si partiro,
correndo, d'una torma che passava
sotto la pioggia dell'aspro martiro.
ricenti e vecchie, dalle fiamme incese!
Ancor men duol pur ch'i' me ne rimembri.
  Alle lor grida il mio dottor s'attese;
a costor si vuol essere cortese.
  E se non fosse il foco che saetta
la natura del loco, i' dicerei
  Ricominciar, come noi restammo, ei
l'antico verso; e quando a noi fuor giunti,
  qual sogliono i campion far nudi e unti,
avvisando lor presa e lor vantaggio,
prima che sien tra lor battuti e punti;
  la fama nostra il tuo animo pieghi
a dirne chi tu se', che i vivi piedi
  Questi, l'orme di cui pestar mi vedi,
tutto che nudo e dipelato vada,
fu di grado maggior che tu non credi:
  nepote fu della buona Gualdrada;
Guido Guerra ebbe nome, ed in sua vita
fece col senno assai e con la spada.
  L'altro, ch'appresso me la rena trita,
  E io, che posto son con loro in croce,
Iacopo Rusticucci fui; e certo
  S'i' fossi stato dal foco coperto,
gittato mi sarei tra lor di sotto,
  ma perch'io mi sarei bruciato e cotto,
vinse paura la mia buona voglia
che di loro abbracciar mi facea ghiotto.
la vostra condizion dentro mi fisse,
tanta che tardi tutta si dispoglia,
  tosto che questo mio segnor mi disse
parole per le quali i' mi pensai
che qual voi siete, tal gente venisse.
  Di vostra terra sono, e sempre mai
l'ovra di voi e li onorati nomi
con affezion ritrassi e ascoltai.
  Lascio lo fele, e vo per dolci pomi
promessi a me per lo verace duca;
  cortesia e valor di' se dimora
orgoglio e dismisura han generata,
guardar l'un l'altro com'al ver si guata.
e torni a riveder le belle stelle,
Indi rupper la rota, ed a fuggirsi
ali sembiar le gambe loro snelle.
per che al maestro parve di partirsi.
  Io lo seguiva, e poco eravam iti,
che per parlar saremmo a pena uditi.
  Come quel fiume c'ha proprio cammino
prima da Monte Veso inver levante,
dalla sinistra costa d'Apennino,
  che si chiama Acquaqueta suso, avante
dell'Alpe per cadere ad una scesa
trovammo risonar quell'acqua tinta,
  Io avea una corda intorno cinta,
e con essa pensai alcuna volta
prender la lonza alla pelle dipinta.
  Poscia che l'ebbi tutta da me sciolta,
porsila a lui aggroppata e ravvolta.
  Ond'ei si volse inver lo destro lato,
e alquanto di lunge dalla sponda
  Ahi quanto cauti li uomini esser dienno
presso a color che non veggion pur l'ovra,
ma per entro i pensier miran col senno!
  Sempre a quel ver c'ha faccia di menzogna
de' l'uom chiuder le labbra fin ch'el pote,
  ma qui tacer nol posso; e per le note
s'elle non sien di lunga grazia vote,
  ch'i' vidi per quell'aere grosso e scuro
verir notando una figura in suso,
maravigliosa ad ogni cor sicuro,
talora a solver l'ancora ch'aggrappa
  
  
che passa i monti, e rompe i muri e l'armi;
e accennolle che venisse a proda
vicino al fin de' passeggiati marmi.
  E quella sozza imagine di froda
ma 'n su la riva non trasse la coda.
  La faccia sua era faccia d'uom giusto,
tanto benigna avea di fuor la pelle,
e d'un serpente tutto l'altro fusto;
  due branche avea pilose infin l'ascelle;
lo dosso e 'l petto e ambedue le coste
dipinti avea di nodi e di rotelle:
  Come tal volta stanno a riva i burchi,
che parte sono in acqua e parte in terra,
  lo bivero s'assetta a far sua guerra,
su l'orlo che, di pietra, il sabbion serra.
  Nel vano tutta sua coda guizzava,
torcendo in su la venenosa forca
ch'a guisa di scorpion la punta armava.
la nostra via un poco insino a quella
e diece passi femmo in su lo stremo,
per ben cessar la rena e la fiammella.
  E quando noi a lei venuti semo,
gente seder propinqua al loco scemo.
di quel settimo cerchio tutto solo
andai, dove sedea la gente mesta.
  Per li occhi fora scoppiava lor duolo;
quando a' vapori, e quando al caldo suolo:
  non altrimenti fan di state i cani
o da pulci o da mosche o da tafani.
  Poi che nel viso a certi li occhi porsi,
ne' quali il doloroso foco casca,
non ne conobbi alcun; ma io m'accorsi
  che dal collo a ciascun pendea una tasca
ch'avea certo colore e certo segno,
e quindi par che 'l loro occhio si pasca.
  E com'io riguardando tra lor vegno,
in una borsa gialla vidi azzurro
che d'un leone avea faccia e contegno.
  Poi, procedendo di mio sguardo il curro,
vidine un'altra come sangue rossa,
  E un che d'una scrofa azzurra e grossa
segnato avea lo suo sacchetto bianco,
sappi che 'l mio vicin Vitaliano
  Con questi fiorentin son padovano:
gridando: 'Vegna il cavalier sovrano,
Qui distorse la bocca e di fuor trasse
la lingua come bue che 'l naso lecchi.
lui che di poco star m'avea 'mmonito,
torna' mi in dietro dall'anime lasse.
  Trova' il duca mio ch'era salito
monta dinanzi, ch'i' voglio esser mezzo,
e triema tutto pur guardando il rezzo,
  tal divenn'io alle parole porte;
ma vergogna mi fe' le sue minacce,
che innanzi a buon segnor fa servo forte.
  I' m'assettai in su quelle spallacce:
  Ma esso, ch'altra volta mi sovvenne
ad altro forse, tosto ch'io montai
con le braccia m'avvinse e mi sostenne;
le rote larghe, e lo scender sia poco:
  Come la navicella esce di loco
e quella tesa, come anguilla, mosse,
  Maggior paura non credo che fosse
per che 'l ciel, come pare ancor, si cosse;
gridando il padre a lui 'Mala via tieni!',
  che fu la mia, quando vidi ch'i' era
nell'aere d'ogni parte, e vidi spenta
ogni veduta fuor che della fera.
  Ella sen va notando lenta lenta:
rota e discende, ma non me n'accorgo
se non che al viso e di sotto mi venta.
far sotto noi un orribile scroscio,
ond'io tremando tutto mi raccoscio.
lo scendere e 'l girar per li gran mali
che s'appressavan da diversi canti.
che sanza veder logoro o uccello
  discende lasso onde si move snello,
per cento rote, e da lunge si pone
dal suo maestro, disdegnoso e fello;
e, discarcate le nostre persone,
  
  
tutto di pietra di color ferrigno,
come la cerchia che dintorno il volge.
  Nel dritto mezzo del campo maligno
vaneggia un pozzo assai largo e profondo,
e ha distinto in dieci valli il fondo.
  Quale, dove per guardia delle mura
la parte dove son rende figura,
  tale imagine quivi facean quelli;
e come a tai fortezze da' lor sogli
alla ripa di fuor son ponticelli,
infino al pozzo che i tronca e raccogli.
  In questo luogo, della schiena scossi
tenne a sinistra, e io dietro mi mossi.
novo tormento e novi frustatori,
di che la prima bolgia era repleta.
  Nel fondo erano ignudi i peccatori:
dal mezzo in qua ci venien verso 'l volto,
  come i Roman per l'essercito molto,
l'anno del giubileo, su per lo ponte
  che dall'un lato tutti hanno la fronte
verso 'l castello e vanno a Santo Pietro;
dall'altra sponda vanno verso il monte.
vidi demon cornuti con gran ferze,
che li battien crudelmente di retro.
  Ahi come facean lor levar le berze
  Mentr'io andava, li occhi miei in uno
  Per ch'io a figurarlo i piedi affissi:
e 'l dolce duca meco si ristette,
  E quel frustato celar si credette
bassando il viso; ma poco li valse,
  se le fazion che porti non son false,
Venedico se' tu Caccianemico:
ma sforzami la tua chiara favella,
che mi fa sovvenir del mondo antico.
  I' fui colui che la Ghisolabella
condussi a far la voglia del Marchese,
come che suoni la sconcia novella.
  E non pur io qui piango bolognese;
che tante lingue non son ora apprese
  I' mi raggiunsi con la scorta mia;
poscia con pochi passi divenimmo
  Assai leggeramente quel salimmo;
e volti a destra su per la sua scheggia,
da quelle cerchie etterne ci partimmo.
di sotto per dar passo alli sferzati,
  lo viso in te di quest'altri mal nati,
ai quali ancor non vedesti la faccia
  Del vecchio ponte guardavam la traccia
e che la ferza similmente scaccia.
  E 'l buon maestro, sanza mia dimanda,
e per dolor non par lagrima spanda:
  quanto aspetto reale ancor ritene!
poi che l'ardite femmine spietate
tutti li maschi loro a morte dienno.
  Ivi con segni e con parole ornate
che prima avea tutte l'altre ingannate.
  Lasciolla quivi, gravida, soletta;
tal colpa a tal martiro lui condanna;
e anche di Medea si fa vendetta.
  Con lui sen va chi da tal parte inganna:
e questo basti della prima valle
con l'argine secondo s'incrocicchia,
e fa di quello ad un altr'arco spalle.
  Quindi sentimmo gente che si nicchia
nell'altra bolgia e che col muso scuffa,
  Le ripe eran grommate d'una muffa,
che con li occhi e col naso facea zuffa.
luogo a veder sanza montare al dosso
vidi gente attuffata in uno sterco
che dalli uman privadi parea mosso.
che non parea s'era laico o cherco.
e se' Alessio Interminei da Lucca:
  Ed elli allor, battendosi la zucca:
  di quella sozza e scapigliata fante
al drudo suo quando disse 'Ho io grazie
grandi appo te?': 'Anzi maravigliose!'
  
  
  O Simon mago, o miseri seguaci
che le cose di Dio, che di bontate
deon essere spose, voi rapaci
  per oro e per argento avolterate;
or convien che per voi suoni la tromba,
montati dello scoglio in quella parte
ch'a punto sovra mezzo il fosso piomba.
che mostri in cielo, in terra e nel mal mondo,
  Io vidi per le coste e per lo fondo
piena la pietra livida di fori,
d'un largo tutti e ciascun era tondo.
che que' che son nel mio bel San Giovanni,
fatti per luogo di battezzatori;
rupp'io per un che dentro v'annegava:
e questo sia suggel ch'ogn'uomo sganni.
  Fuor della bocca a ciascun soperchiava
d'un peccator li piedi e delle gambe
infino al grosso, e l'altro dentro stava.
  Le piante erano a tutti accese intrambe;
per che sf forte guizzavan le giunte,
  Qual suole il fiammeggiar delle cose unte
muoversi pur su per la strema buccia,
tu se' segnore, e sai ch'i' non mi parto
  Allor venimmo in su l'argine quarto:
volgemmo e discendemmo a mano stanca
  Lo buon maestro ancor della sua anca
di quel che si piangeva con la zanca.
  Io stava come 'l frate che confessa
richiama lui, per che la morte cessa.
per lo qual non temesti torre a 'nganno
  Tal mi fec'io, quai son color che stanno,
quasi scornati, e risponder non sanno.
e io rispuosi come a me fu imposto.
  Per che lo spirto tutti storse i piedi;
poi, sospirando e con voce di pianto,
  Se di saper ch'i' sia ti cal cotanto,
sappi ch'i' fui vestito del gran manto;
  e veramente fui figliuol dell'orsa
che su l'avere, e qui me misi in borsa.
  Di sotto al capo mio son li altri tratti
che precedetter me simoneggiando,
per le fessure della pietra piatti.
allor ch'i' feci 'l subito dimando.
di ver ponente un pastor sanza legge,
tal che convien che lui e me ricopra.
ne' Maccabei; e come a quel fu molle
  I' non so s'i' mi fui qui troppo folle,
ch'i' pur rispuosi lui a questo metro:
  Nostro Segnore in prima da san Pietro
ch'ei ponesse le chiavi in sua balia?
Certo non chiese se non 'Viemmi retro'.
oro od argento, quando fu sortito
e guarda ben la mal tolta moneta
ch'esser ti fece contra Carlo ardito.
  E se non fosse ch'ancor lo mi vieta
la reverenza delle somme chiavi
che tu tenesti nella vita lieta,
calcando i buoni e sollevando i pravi.
  Di voi pastor s'accorse il Vangelista,
quando colei che siede sopra l'acque
puttaneggiar coi regi a lui fu vista;
  quella che con le sette teste nacque,
e dalle diece corna ebbe argomento,
fin che virtute al suo marito piacque.
  Fatto v'avete Dio d'oro e d'argento:
se non ch'elli uno, e voi ne orate cento?
  Ahi, Costantin, di quanto mal fu matre,
non la tua conversion, ma quella dote
  E mentr'io li cantava cotai note,
o ira o coscienza che 'l mordesse,
forte spingava con ambo le piote.
  I' credo ben ch'al mio duca piacesse,
lo suon delle parole vere espresse.
e poi che tutto su mi s'ebbe al petto,
  Quivi soavemente spuose il carco,
soave per lo scoglio sconcio ed erto
che sarebbe a le capre duro varco.
  Indi un altro vallon mi fu scoperto.
  
  
  Di nova pena mi conven far versi
e dar matera al ventesimo canto
a riguardar nello scoperto fondo,
che si bagnava d'angoscioso pianto;
  e vidi gente per lo vallon tondo
venir, tacendo e lagrimando, al passo
che fanno le letane in questo mondo.
mirabil-mente apparve esser travolto
ciascun tra 'l mento e 'l principio del casso;
  Se Dio ti lasci, lettor, prender frutto
di tua lezione, or pensa per te stesso
com'io potea tener lo viso asciutto,
  quando la nostra imagine di presso
le natiche bagnava per lo fesso.
  Certo io piangea, poggiato a un de' rocchi
che al giudicio divin passion comporta?
  Drizza la testa, drizza, e vedi a cui
s'aperse alli occhi de' Teban la terra;
per ch'ei gridavan tutti: 'Dove rui,
  Mira c'ha fatto petto delle spalle:
di retro guarda e fa retroso calle.
quando di maschio femmina divenne,
cangiandosi le membra tutte quante;
  e prima, poi, ribatter li convenne
li duo serpenti avvolti, con la verga,
che ne' monti di Luni, dove ronca
lo Carrarese che di sotto alberga,
  ebbe tra' bianchi marmi la spelonca
per sua dimora onde a guardar le stelle
e 'l mar non li era la veduta tronca.
  E quella che ricuopre le mammelle,
che tu non vedi, con le treccie sciolte,
onde un poco mi piace che m'ascolte.
  Suso in Italia bella giace un laco,
sovra Tiralli, c'ha nome Benaco.
tra Garda e Val Camonica, Apennino
dell'acqua che nel detto laco stagna.
pastore e quel di Brescia e 'l Veronese
  Siede Peschiera, bello e forte arnese
da fronteggiar Bresciani e Bergamaschi,
  Ivi convien che tutto quanto caschi
  Tosto che l'acqua a correr mette co,
fino a Governol, dove cade in Po.
  Non molto ha corso, ch'el trova una lama,
nella qual si distende e la 'mpaluda;
e suol di state talor esser grama.
  Quindi passando la vergine cruda
vide terra, nel mezzo del pantano,
sanza coltura e d'abitanti nuda.
ristette con suoi servi a far sue arti,
  Li uomini poi che 'ntorno erano sparti
s'accolsero a quel luogo, ch'era forte
per lo pantan ch'avea da tutte parti.
e per colei che 'l luogo prima elesse,
Mantua l'appellar sanz'altra sorte.
prima che la mattia da Casalodi
da Pinamonte inganno ricevesse.
originar la mia terra altrimenti,
che li altri mi sarien carboni spenti.
  Ma dimmi, della gente che procede,
se tu ne vedi alcun degno di nota;
porge la barba in su le spalle brune,
fu, quando Grecia fu di maschi vota
augure, e diede 'l punto con Calcanta
in Aulide a tagliar la prima fune.
ben lo sai tu che la sai tutta quanta.
Michele Scotto fu, che veramente
delle magiche frode seppe il gioco.
  Vedi Guido Bonatti; vedi Asdente,
ch'avere inteso al cuoio ed allo spago
ora vorrebbe, ma tardi si pente.
  Vedi le triste che lasciaron l'ago,
la spuola e 'l fuso, e fecersi 'ndivine;
fecer malie con erbe e con imago.
d'amendue li emisperi e tocca l'onda
sotto Sobilia Caino e le spine;
  
  
venimmo; e tenavamo il colmo, quando
  restammo per veder l'altra fessura
di Malebolge e li altri pianti vani;
e vidila mirabil-mente oscura.
bolle l'inverno la tenace pece
a rimpalmare i legni lor non sani,
chi fa suo legno novo e chi ristoppa
  chi ribatte da proda e chi da poppa;
altri fa remi e altri volge sarte;
chi terzeruolo e artimon rintoppa -;
  tal, non per foco, ma per divin'arte,
che 'nviscava la ripa d'ogni parte.
  I' vedea lei, ma non vedea in essa
mai che le bolle che 'l bollor levava,
e gonfiar tutta, e riseder compressa.
lo duca mio, dicendo 'Guarda, guarda!',
  Allor mi volsi come l'om cui tarda
di veder quel che li convien fuggire
e cui paura subita sgagliarda,
  che, per veder, non indugia 'l partire;
e vidi dietro a noi un diavol nero
correndo su per lo scoglio venire.
  Ahi quant'elli era nell'aspetto fero!
e quanto mi parea nell'atto acerbo,
  L'omero suo, ch'era aguto e superbo,
carcava un peccator con ambo l'anche,
Mettetel sotto, ch'i' torno per anche
  a quella terra ch'i' ho ben fornita:
si volse; e mai non fu mastino sciolto
con tanta fretta a seguitar lo furo.
ma i demon che del ponte avean coperchio,
  qui si nuota altrimenti che nel Serchio!
  Non altrimenti i cuoci a' lor vassalli
fanno attuffare in mezzo la caldaia
dopo uno scheggio, ch'alcun schermo t'aia;
  e per nulla offension che mi sia fatta,
non temer tu, ch'i' ho le cose conte,
e com'el giunse in su la ripa sesta,
mestier li fu d'aver sicura fronte.
  Con quel furore e con quella tempesta
ch'escono i cani a dosso al poverello
che di subito chiede ove s'arresta,
  usciron quei di sotto al ponticello,
e porser contra lui tutt'i runcigli;
  Innanzi che l'uncin vostro mi pigli,
traggasi avante l'un di voi che m'oda,
per ch'un si mosse - e li altri stetter fermi -,
  sanza voler divino e fato destro?
tra li scheggion del ponte quatto quatto,
  Per ch'io mi mossi, ed a lui venni ratto;
e i diavoli si fecer tutti avanti,
ch'uscivan patteggiati di Caprona,
  I' m'accostai con tutta la persona
lungo 'l mio duca, e non torceva li occhi
dalla sembianza lor ch'era non bona.
  Ma quel demonio che tenea sermone
col duca mio, si volse tutto presto,
tutto spezzato al fondo l'arco sesto.
  E se l'andare avante pur vi piace,
andatevene su per questa grotta;
mille dugento con sessanta sei
a riguardar s'alcun se ne sciorina:
e Barbariccia guidi la decina.
  Libicocco vegn'oltre e Draghignazzo,
Ciriatto sannuto e Graffiacane
e Farfarello e Rubicante pazzo.
  Cercate intorno le boglienti pane:
costor sian salvi infino all'altro scheggio
se tu sa' ir; ch'i' per me non la cheggio.
non vedi tu ch'e' digrignan li denti,
lasciali digrignar pur a lor senno,
  Per l'argine sinistro volta dienno;
ma prima avea ciascun la lingua stretta
coi denti verso lor duca per cenno;
  ed elli avea del cul fatto trombetta.
  
  
e cominciare stormo e far lor mostra,
e tal volta partir per loro scampo;
  corridor vidi per la terra vostra,
o Aretini, e vidi gir gualdane,
fedir torneamenti e correr giostra;
  quando con trombe, e quando con campane,
con tamburi e con cenni di castella,
e con cose nostrali e con istrane;
  Noi andavam con li diece demoni:
ahi fiera compagnia! ma nella chiesa
coi santi, ed in taverna co' ghiottoni.
  Pur alla pegola era la mia intesa,
per veder della bolgia ogni contegno
e della gente ch'entro v'era incesa.
  Come i dalfini, quando fanno segno
a' marinar con l'arco della schiena,
che s'argomentin di campar lor legno,
mostrav'alcun de' peccatori il dosso,
e nascondea in men che non balena.
  E come all'orlo dell'acqua d'un fosso
stanno i ranocchi pur col muso fori,
ma come s'appressava Barbariccia,
  I' vidi, e anco il cor me n'accapriccia,
ch'una rana rimane ed altra spiccia;
e trassel su, che mi parve una lontra.
e poi ch'e' si chiamaro, attesi come.
gridavan tutti insieme i maladetti.
domandollo ond'ei fosse, ed ei rispose:
  Mia madre a servo d'un segnor mi pose,
che m'avea generato d'un ribaldo,
  Poi fui famiglia del buon re Tebaldo:
quivi mi misi a far baratteria;
d'ogni parte una sanna come a porco,
  Tra male gatte era venuto il sorco;
ma Barbariccia il chiuse con le braccia,
  E al maestro mio volse la faccia:
conosci tu alcun che sia latino
disse; e preseli 'l braccio col runciglio,
  Draghignazzo anco i volle dar di piglio
giuso alle gambe; onde 'l decurio loro
si volse intorno intorno con mal piglio.
  Quand'elli un poco rappaciati foro,
a lui, ch'ancor mirava sua ferita,
  quel di Gallura, vasel d'ogne froda,
ch'ebbe i nemici di suo donno in mano,
  Danar si tolse, e lasciolli di piano,
barattier fu non picciol, ma sovrano.
  Usa con esso donno Michel Zanche
di Logodoro; e a dir di Sardigna
le lingue lor non si sentono stanche.
i' direi anche, ma i' temo ch'ello
  E 'l gran proposto, volto a Farfarello
che stralunava li occhi per fedire,
  ma stieno i Malebranche un poco in cesso,
e io, seggendo in questo luogo stesso,
  Ond'ei, ch'avea lacciuoli a gran divizia,
  Alichin non si tenne, e, di rintoppo
lascisi 'l collo, e sia la ripa scudo,
  O tu che leggi, udirai nuovo ludo:
ciascun dall'altra costa li occhi volse;
  Lo Navarrese ben suo tempo colse;
  Di che ciascun di colpa fu compunto,
  non altrimenti l'anitra di botto,
ed ei ritorna su crucciato e rotto.
  Irato Calcabrina della buffa,
volando dietro li tenne, invaghito
che quei campasse per aver la zuffa;
  e come 'l barattier fu disparito,
e fu con lui sopra 'l fosso ghermito.
  Ma l'altro fu bene sparvier grifagno
ad artigliar ben lui, ed amendue
cadder nel mezzo del bogliente stagno.
  Lo caldo sghermitor subito fue;
  Barbariccia, con li altri suoi dolente,
quattro ne fe' volar dall'altra costa
con tutt'i raffi, ed assai prestamente
porser li uncini verso li 'mpaniati,
  
  
  Taciti, soli, sanza compagnia
n'andavam l'un dinanzi e l'alto dopo,
come' frati minor vanno per via.
  Volt'era in su la favola d'Isopo
lo mio pensier per la presente rissa,
che l'un con l'altro fa, se ben s'accoppia
principio e fine con la mente fissa.
  E come l'un pensier dell'altro scoppia,
che la prima paura mi fe' doppia.
sono scherniti con danno e con beffa
  Se l'ira sovra 'l mal voler fa gueffa,
della paura, e stava in dietro intento,
  te e me tostamente, i' ho pavento
l'imagine di fuor tua non trarrei
con simile atto e con simile faccia,
che noi possiam nell'altra bolgia scendere,
ch'io li vidi venir con l'ali tese
non molto lungi, per volerne prendere.
  Lo duca mio di subito mi prese,
  che prende il figlio e fugge e non s'arresta,
tanto che solo una camicia vesta;
supin si diede alla pendente roccia,
che l'un de' lati all'altra bolgia tura.
a volger ruota di molin terragno,
  come 'l maestro mio per quel vivagno,
portandosene me sovra 'l suo petto,
come suo figlio, non come compagno.
sovresso noi; ma non li era sospetto;
porre ministri della fossa quinta,
poder di partirs'indi a tutti tolle.
che giva intorno assai con lenti passi,
piangendo e nel sembiante stanca e vinta.
  Elli avean cappe con cappucci bassi
dinanzi alli occhi, fatte della taglia
ma dentro tutte piombo, e gravi tanto,
che Federigo le mettea di paglia.
  Oh in etterno faticoso manto!
Noi ci volgemmo ancor pur a man manca
con loro insieme, intenti al tristo pianto;
  ma per lo peso quella gente stanca
di compagnia ad ogni mover d'anca.
alcun ch'al fatto o al nome si conosca,
  E un che 'ntese la parola tosca,
  Ristetti, e vidi due mostrar gran fretta
dell'animo, col viso, d'esser meco;
ma tardavali 'l carco e la via stretta.
  Quando fuor giunti, assai con l'occhio bieco
mi rimiraron sanza far parola;
e s'e' son morti, per qual privilegio
dell'ipocriti tristi se' venuto,
sovra 'l bel fiume d'Arno alla gran villa,
e son col corpo ch'i' ho sempre avuto.
  Ma voi chi siete, a cui tanto distilla
  Frati Godenti fummo, e bolognesi;
io Catalano e questi Loderingo
nomati, e da tua terra insieme presi,
  come suole esser tolto un uom solingo,
per conservar sua pace; e fummo tali,
un, crucifisso in terra con tre pali.
  Quando mi vide, tutto si distorse,
soffiando nella barba con sospiri;
porre un uom per lo popolo a' martiri.
qualunque passa, come pesa, pria.
  E a tal modo il socero si stenta
in questa fossa, e li altri dal concilio
  Allor vid'io maravigliar Virgilio
sovra colui ch'era disteso in croce
tanto vilmente nell'etterno essilio.
s'alla man destra giace alcuna foce
  onde noi amendue possiamo uscirci,
sanza costringer delli angeli neri
s'appressa un sasso che dalla gran cerchia
si move e varca tutt'i vallon feri,
montar potrete su per la ruina,
  Lo duca stette un poco a testa china;
del diavol vizi assai, tra' quali udi'
turbato un poco d'ira nel sembiante;
ond'io dall'incarcati mi parti'
  dietro alle poste delle care piante.
  
  
  In quella parte del giovanetto anno
che 'l sole i crin sotto l'Aquario tempra
  quando la brina in su la terra assempra
l'imagine di sua sorella bianca,
ma poco dura alla sua penna tempra;
  lo villanello a cui la roba manca,
si leva, e guarda, e vede la campagna
biancheggiar tutta; ond'ei si batte l'anca,
come 'l tapin che non sa che si faccia;
poi riede, e la speranza ringavagna,
  veggendo il mondo aver cangiata faccia
in poco d'ora, e prende suo vincastro,
e fuor le pecorelle a pascer caccia.
lo duca a me si volse con quel piglio
  Le braccia aperse, dopo alcun consiglio
eletto seco riguardando prima
ben la ruina, e diedemi di piglio.
  E come quei ch'adopera ed estima,
che sempre par che 'nnanzi si proveggia,
  d'un ronchione, avvisava un'altra scheggia
  Non era via da vestito di cappa,
potavam su montar di chiappa in chiappa;
  e se non fosse che da quel precinto
non so di lui, ma io sarei ben vinto.
del bassissimo pozzo tutta pende,
lo sito di ciascuna valle porta
  che l'una costa surge e l'altra scende:
noi pur venimmo al fine in su la punta
onde l'ultima pietra si scoscende.
anzi m'assisi nella prima giunta.
  sanza la qual chi sua vita consuma,
qual fummo in aere ed in acqua la schiuma.
con l'animo che vince ogni battaglia,
se col suo grave corpo non s'accascia.
non basta da costoro esser partito:
  Leva' mi allor, mostrandomi fornito
  Su per lo scoglio prendemmo la via,
ch'era ronchioso, stretto e malagevole,
  Parlando andava per non parer fievole;
a parole formar disconvenevole.
  Non so che disse, ancor che sovra 'l dosso
ma chi parlava ad ire parea mosso.
non poteano ire al fondo per lo scuro;
  dall'altro cinghio e dismontiam lo muro;
  Noi discendemmo il ponte dalla testa
dove s'aggiugne con l'ottava ripa,
e poi mi fu la bolgia manifesta;
  e vidivi entro terribile stipa
che la memoria il sangue ancor mi scipa.
produce, e cencri con anfisibena,
  Tra questa cruda e tristissima copia
correan genti nude e spaventate,
sanza sperar pertugio o elitropia:
  con serpi le man dietro avean legate;
quelle ficcavan per le ren la coda
e il capo, ed eran dinanzi aggroppate.
  Ed ecco a un ch'era da nostra proda,
com'el s'accese ed arse, e cener tutto
convenne che cascando divenisse;
che la fenice more e poi rinasce,
quando al cinquecentesimo anno appressa:
ma sol d'incenso lacrime e d'amomo,
e nardo e mirra son l'ultime fasce.
per forza di demon ch'a terra il tira,
o d'altra oppilazion che lega l'omo,
  quando si leva, che 'ntorno si mira
tutto smarrito della grande angoscia
ch'elli ha sofferta, e guardando sospira;
  tal era il peccator levato poscia.
che cotai colpi per vendetta croscia!
  Vita bestial mi piacque e non umana,
  E 'l peccator, che 'ntese, non s'infinse,
e di trista vergogna si dipinse;
nella miseria dove tu mi vedi,
che quando fui dell'altra vita tolto.
  Io non posso negar quel che tu chiedi:
ladro alla sagrestia de' belli arredi,
se mai sarai di fuor da' luoghi bui,
  apri li orecchi al mio annunzio, e odi:
Pistoia in pria de' Neri si dimagra:
poi Fiorenza rinova gente e modi.
  Tragge Marte vapor di Val di Magra
  sovra Campo Picen fia combattuto;
  
  
  Al fine delle sue parole il ladro
  Da indi in qua mi fuor le serpi amiche,
perch'una li s'avvolse allora al collo,
  e un'altra alle braccia, e rilegollo,
che non potea con esse dare un crollo.
poi che in mal far lo seme tuo avanzi?
  Per tutt'i cerchi dello 'nferno scuri
non vidi spirto in Dio tanto superbo,
e io vidi un centauro pien di rabbia
  Maremma non cred'io che tante n'abbia,
quante bisce elli avea su per la groppa
infin ove comincia nostra labbia.
  Sovra le spalle, dietro dalla coppa,
con l'ali aperte li giacea un draco;
e quello affoca qualunque s'intoppa.
che sotto il sasso di monte Aventino
di sangue fece spesse volte laco.
  Non va co' suoi fratei per un cammino,
per lo furto che frodolente fece
del grande armento ch'elli ebbe a vicino;
  onde cessar le sue opere biece
sotto la mazza d'Ercule, che forse
e tre spiriti venner sotto noi,
per che nostra novella si ristette,
ed intendemmo pur ad essi poi.
  Io non li conoscea; ma ei seguette,
come suol seguitar per alcun caso,
che l'un nomar un altro convenette,
mi puosi il dito su dal mento al naso.
  Se tu se' or, lettore, a creder lento
  Com'io tenea levate in lor le ciglia,
dinanzi all'uno, e tutto a lui s'appiglia.
  li diretani alle cosce distese,
e miseli la coda tra 'mbedue,
e dietro per le ren su la ritese.
  Ellera abbarbicata mai non fue
  Poi s'appiccar come di calda cera
fossero stati e mischiar lor colore,
  come procede innanzi dall'ardore
per lo papiro suso un color bruno
  Li altri due 'l riguardavano, e ciascuno
quando n'apparver due figure miste
in una faccia, ov'eran due perduti.
  Fersi le braccia due di quattro liste;
le cosce con le gambe e 'l ventre e 'l casso
divenner membra che non fuor mai viste.
  Ogni primaio aspetto ivi era casso:
due e nessun l'imagine perversa
  Come 'l ramarro sotto la gran fersa
folgore par se la via attraversa,
delli altri due, un serpentello acceso,
livido e nero come gran di pepe;
nostro alimento, all'un di lor trafisse;
poi cadde giuso innanzi lui disteso.
pur come sonno o febbre l'assalisse.
  Elli 'l serpente, e quei lui riguardava;
l'un per la piaga, e l'altro per la bocca
fummavan forte, e 'l fummo si scontrava.
del misero Sabello e di Nassidio,
e attenda a udir quel ch'or si scocca.
  Taccia di Cadmo e d'Aretusa Ovidio;
converte poetando, io non lo 'nvidio;
a cambiar lor matera fosser pronte.
  Insieme si rispuosero a tai norme,
che 'l serpente la coda in forca fesse,
e il feruto ristrinse insieme l'orme.
  Le gambe con le cosce seco stesse
non facea segno alcun che si paresse.
  Togliea la coda fessa la figura
  Io vidi intrar le braccia per l'ascelle,
tanto allungar quanto accorciavan quelle.
diventaron lo membro che l'uom cela,
e 'l misero del suo n'avea due porti.
  Mentre che 'l fummo l'uno e l'altro vela
di color novo, e genera il pel suso
per l'una parte e dall'altra il dipela,
sotto le quai ciascun cambiava muso.
  Quel ch'era dritto, il trasse ver le tempie,
uscir li orecchi delle gote scempie:
di quel soverchio, fe' naso alla faccia,
  Quel che giacea, il muso innanzi caccia,
e li orecchi ritira per la testa
come face le corna la lumaccia;
  e la lingua, ch'avea unita e presta
prima a parlar, si fende, e la forcuta
nell'altro si richiude; e 'l fummo resta.
  L'anima ch'era fiera divenuta,
suffolando si fugge per la valle,
e l'altro dietro a lui parlando sputa.
  Poscia li volse le novelle spalle,
mutare e trasmutare; e qui mi scusi
  E avvegna che li occhi miei confusi
fossero alquanto, e l'animo smagato,
non poter quei fuggirsi tanto chiusi,
  ch'i' non scorgessi ben Puccio Sciancato;
ed era quel che sol, de' tre compagni
che venner prima, non era mutato:
  l'altr'era quel che tu, Gaville, piagni.
  
  
che per mare e per terra batti l'ali,
e per lo 'nferno tuo nome si spande!
  Tra li ladron trovai cinque cotali
tuoi cittadini onde mi ven vergogna,
e tu in grande orranza non ne sali.
  Ma se presso al mattin del ver si sogna,
tu sentirai di qua da picciol tempo
di quel che Prato, non ch'altri, t'agogna.
  Noi ci partimmo, e su per le scalee
che n'avean fatte i borni a scender pria,
  e proseguendo la solinga via,
tra le schegge e tra' rocchi dello scoglio
  Allor mi dolsi, e ora mi ridoglio
m'ha dato 'l ben, ch'io stessi nol m'invidi.
  Quante il villan ch'al poggio si riposa,
nel tempo che colui che 'l mondo schiara
la faccia sua a noi tien meno ascosa,
  come la mosca cede a la zanzara,
  di tante fiamme tutta risplendea
vide 'l carro d'Elia al dipartire,
quando i cavalli al cielo erti levorsi,
ch'el vedesse altro che la fiamma sola,
  tal si move ciascuna per la gola
e ogni fiamma un peccatore invola.
  Io stava sovra 'l ponte a veder surto,
  E 'l duca, che mi vide tanto atteso,
di sopra, che par surger della pira
alla vendetta vanno come all'ira;
  e dentro dalla lor fiamma si geme
l'agguato del caval che fe' la porta
  Piangevisi entro l'arte per che, morta,
e ripriego, che il priego vaglia mille,
  che non mi facci dell'attender niego
fin che la fiamma cornuta qua vegna:
ma fa che la tua lingua si sostegna.
  Lascia parlare a me, ch'i' ho concetto
  Poi che la fiamma fu venuta quivi
dove parve al mio duca tempo e loco,
in questa forma lui parlare audivi:
s'io meritai di voi mentre ch'io vissi,
s'io meritai di voi assai o poco
  quando nel mondo li alti versi scrissi,
non vi movete; ma l'un di voi dica
  Lo maggior corno della fiamma antica
pur come quella cui vento affatica;
come fosse la lingua che parlasse,
  mi diparti' da Circe, che sottrasse
lo qual dovea Penelope far lieta,
  vincer poter dentro da me l'ardore
ch'i' ebbi a divenir del mondo esperto,
e delli vizi umani e del valore;
  ma misi me per l'alto mare aperto
sol con un legno e con quella compagna
picciola dalla qual non fui diserto.
  L'un lito e l'altro vidi infin la Spagna,
fin nel Morrocco, e l'isola de' Sardi,
e l'altre che quel mare intorno bagna.
  Io e' compagni eravam vecchi e tardi
quando venimmo a quella foce stretta
dalla man destra mi lasciai Sibilia,
  'O frati', dissi, 'che per cento milia
perigli siete giunti all'occidente,
a questa tanto picciola vigilia
di retro al sol, del mondo sanza gente.
  Considerate la vostra semenza:
fatti non foste a viver come bruti,
ma per seguir virtute e canoscenza'.
con questa orazion picciola, al cammino,
che a pena poscia li avrei ritenuti;
  e volta nostra poppa nel mattino,
dei remi facemmo ali al folle volo,
sempre acquistando dal lato mancino.
vedea la notte, e 'l nostro tanto basso,
che non surgea fuor del marin suolo.
  Cinque volte racceso e tante casso
lo lume era di sotto dalla luna,
poi che 'ntrati eravam nell'alto passo,
  quando n'apparve una montagna, bruna
per la distanza, e parvemi alta tanto
quanto veduta non avea alcuna.
e percosse del legno il primo canto.
  Tre volte il fe' girar con tutte l'acque:
alla quarta levar la poppa in suso
  
  
con la licenza del dolce poeta,
  quand'un'altra, che dietro a lei venia,
ne fece volger li occhi a la sua cima
per un confuso suon che fuor n'uscia.
che l'avea temperato con sua lima,
  mugghiava con la voce dell'afflitto,
pur el parea dal dolor trafitto;
dal principio nel foco, in suo linguaggio
si convertian le parole grame.
  Ma poscia ch'ebber colto lor viaggio
su per la punta, dandole quel guizzo
che dato avea la lingua in lor passaggio,
la voce e che parlavi mo lombardo,
  perch 'io sia giunto forse alquanto tardo,
non t'incresca restare a parlar meco:
vedi che non incresce a me, e ardo!
  Se tu pur mo in questo mondo cieco
caduto se' di quella dolce terra
latina ond'io mia colpa tutta reco,
  dimmi se i Romagnuoli han pace o guerra;
  Io era in giuso ancora attento e chino,
sanza indugio a parlare incominciai:
sanza guerra ne' cuor de' suoi tiranni;
ma 'n palese nessuna or vi lasciai.
l'aguglia da Polenta la si cova,
e di Franceschi sanguinoso mucchio,
sotto le branche verdi si ritrova.
  E 'l mastin vecchio e 'l nuovo da Verrucchio,
che fecer di Montagna il mal governo,
che muta parte dalla state al verno.
  E quella cu' il Savio bagna il fianco,
tra tirannia si vive e stato franco.
  Ora chi se', ti priego che ne conte:
  Poscia che 'l foco alquanto ebbe rugghiato
al modo suo, l'aguta punta mosse
a persona che mai tornasse al mondo,
sanza tema d'infamia, ti rispondo.
  Io fui uom d'arme, e poi fui cordigliero,
  se non fosse il gran prete, a cui mal prenda!,
che mi rimise nelle prime colpe;
e come e quare, voglio che m'intenda.
  Mentre ch'io forma fui d'ossa e di polpe
non furon leonine, ma di volpe.
  Li accorgimenti e le coperte vie
  Quando mi vidi giunto in quella parte
di mia etade ove ciascun dovrebbe
calar le vele e raccoglier le sarte,
e pentuto e confesso mi rendei;
ahi miser lasso! e giovato sarebbe.
  Lo principe de' novi Farisei,
avendo guerra presso a Laterano,
e nessun era stato a vincer Acri
  Ma come Costantin chiese Silvestro
d'entro Siratti a guerir della lebbre;
  a guerir della sua superba febbre:
domandommi consiglio, e io tacetti
  E' poi ridisse: 'Tuo cuor non sospetti;
finor t'assolvo, e tu m'insegna fare
  Lo ciel poss'io serrare e diserrare,
che 'l mio antecessor non ebbe care'.
  Allor mi pinser li argomenti gravi
e dissi: 'Padre, da che tu mi lavi
  di quel peccato ov'io mo cader deggio
lunga promessa con l'attender corto
  Francesco venne poi, com'io fu' morto,
per me; ma un de' neri cherubini
li disse: 'Non portar: non mi far torto.
dal quale in qua stato li sono a' crini;
per la contradizion che nol consente'.
  Oh me dolente! come mi riscossi
quando mi prese dicendomi: 'Forse
otto volte la coda al dosso duro;
e poi che per gran rabbia la si morse,
la fiamma dolorando si partio,
torcendo e dibattendo il corno aguto.
  Noi passamm'oltre, e io e 'l duca mio,
su per lo scoglio infino in su l'altr'arco
che cuopre il fosso in che si paga il fio
  a quei che scommettendo acquistan carco.
  
  
dicer del sangue e delle piaghe a pieno
per lo nostro sermone e per la mente
c'hanno a tanto comprender poco seno.
  S'el s'aunasse ancor tutta la gente
di Puglia fu del suo sangue dolente
  per li Troiani e per la lunga guerra
per contastare a Ruberto Guiscardo;
e l'altra il cui ossame ancor s'accoglie
dove sanz'arme vinse il vecchio Alardo;
  e qual forato suo membro e qual mozzo
mostrasse, d'aequar sarebbe nulla
il modo della nona bolgia sozzo.
rotto dal mento infin dove si trulla:
  tra le gambe pendevan le minugia;
la corata pareva e 'l tristo sacco
che merda fa di quel che si trangugia.
  Mentre che tutto in lui veder m'attacco,
guardommi, e con le man s'aperse il petto,
fesso nel volto dal mento al ciuffetto.
  E tutti li altri che tu vedi qui,
seminator di scandalo e di scisma
rimettendo ciascun di questa risma,
  quand'avem volta la dolente strada;
prima ch'altri dinanzi li rivada.
  Ma tu chi se' che 'n su lo scoglio muse,
forse per indugiar d'ire alla pena
  a me, che morto son, convien menarlo
s'arrestaron nel fosso a riguardarmi
tu che forse vedra' il sole in breve,
s'ello non vuol qui tosto seguitarmi,
non rechi la vittoria al Noarese,
Maometto mi disse esta parola;
indi a partirsi in terra lo distese.
  Un altro, che forata avea la gola
e tronco il naso infin sotto le ciglia,
e non avea mai ch'una orecchia sola,
  ristato a riguardar per maraviglia
ch'era di fuor d'ogni parte vermiglia,
e cu' io vidi in su terra latina,
se troppa simiglianza non m'inganna,
  rimembriti di Pier da Medicina,
se mai torni a veder lo dolce piano
  E fa sapere a' due miglior da Fano,
a messer Guido e anco ad Angiolello,
  gittati saran fuor di lor vasello
e mazzerati presso alla Cattolica
per tradimento d'un tiranno fello.
  Tra l'isola di Cipri e di Maiolica
non da pirate, non da gente argolica.
  Quel traditor che vede pur con l'uno,
e tien la terra che tale qui meco
vorrebbe di vedere esser digiuno,
se vuo' ch'i' porti su di te novella,
  Allor puose la mano alla mascella
d'un suo compagno e la bocca li aperse,
  Questi, scacciato, il dubitar sommerse
in Cesare, affermando che 'l fornito
  Oh quanto mi parea sbigottito
con la lingua tagliata nella strozza
  E un ch'avea l'una e l'altra man mozza,
levando i moncherin per l'aura fosca,
che dissi, lasso!, 'Capo ha cosa fatta',
per ch'elli, accumulando duol con duolo,
  Ma io rimasi a riguardar lo stuolo,
e vidi cosa, ch'io avrei paura,
  se non che coscienza m'assicura,
la buona compagnia che l'uom francheggia
sotto l'asbergo del sentirsi pura.
  Io vidi certo, ed ancor par ch'io 'l veggia,
andavan li altri della trista greggia;
  e 'l capo tronco tenea per le chiome,
ed eran due in uno e uno in due:
per appressarne le parole sue,
tu che, spirando, vai veggendo i morti:
sappi ch'i' son Bertram dal Bornio, quelli
che diedi al re giovane i ma' conforti.
partito porto il mio cerebro, lasso!,
  
  
  La molta gente e le diverse piaghe
che dello stare a piangere eran vaghe;
pensa, se tu annoverar le credi,
che miglia ventidue la valle volge.
  Parte sen giva, e io retro li andava,
credo ch'un spirto del mio sangue pianga
lo tuo pensier da qui innanzi sovr'ello:
mostrarti, e minacciar forte, col dito,
e udi' 'l nominar Geri del Bello.
che dello scoglio l'altra valle mostra,
  Quando noi fummo sor l'ultima chiostra
potean parere alla veduta nostra,
  lamenti saettaron me diversi,
ond'io li orecchi con le man copersi.
  Qual dolor fora, se delli spedali
di Valdichiana tra 'l luglio e 'l settembre
e di Maremma e di Sardigna i mali
  fossero in una fossa tutti insembre,
tal era quivi, e tal puzzo n'usciva
qual suol venir delle marcite membre.
  Noi discendemmo in su l'ultima riva
del lungo scoglio, pur da man sinistra;
dell'alto sire infallibil giustizia
punisce i falsador che qui registra.
  Non credo ch'a veder maggior tristizia
fosse in Egina il popol tutto infermo,
  che li animali, infino al picciol vermo,
cascaron tutti, e poi le genti antiche,
secondo che i poeti hanno per fermo,
  si ristorar di seme di formiche;
ch'era a veder per quella oscura valle
languir li spirti per diverse biche.
  Qual sovra 'l ventre, e qual sovra le spalle
l'un dell'altro giacea, e qual carpone
si trasmutava per lo tristo calle.
  Passo passo andavam sanza sermone,
guardando e ascoltando li ammalati,
che non potean levar le lor persone.
com'a scaldar si poggia tegghia a tegghia,
a ragazzo aspettato dal segnorso,
  come ciascun menava spesso il morso
come coltel di scardova le scaglie
che son quinc'entro, se l'unghia ti basti
  Allor si ruppe lo comun rincalzo;
e tremando ciascuno a me si volse
con altri che l'udiron di rimbalzo.
  Lo buon maestro a me tutto s'accolse,
e io incominciai, poscia ch'ei volse:
nel primo mondo dall'umane menti,
ma s'ella viva sotto molti soli,
  ditemi chi voi siete e di che genti:
la vostra sconcia e fastidiosa pena
ma quel per ch'io mori' qui non mi mena.
'I' mi saprei levar per l'aere a volo';
e quei, ch'avea vaghezza e senno poco,
  volle ch'i' li mostrassi l'arte; e solo
perch'io nol feci Dedalo, mi fece
ardere a tal che l'avea per figliuolo.
  Ma nell'ultima bolgia delle diece
me per l'alchimia che nel mondo usai
  Onde l'altro lebbroso, che m'intese,
che seppe far le temperate spese,
del garofano prima discoperse
nell'orto dove tal seme s'appicca;
  e tra'ne la brigata in che disperse
Caccia d'Ascian la vigna e la gran fronda,
e l'Abbagliato suo senno proferse.
contra i Sanesi, aguzza ver me l'occhio,
che falsai li metalli con alchimia:
e te dee ricordar, se ben t'adocchio,
  
  
  Nel tempo che Iunone era crucciata
  Atamante divenne tanto insano,
che veggendo la moglie con due figli
andar carcata da ciascuna mano,
e poi distese i dispietati artigli,
  prendendo l'un ch'avea nome Learco,
e rotollo e percosselo ad un sasso;
  E quando la fortuna volse in basso
l'altezza de' Troian che tutto ardiva,
  Ecuba trista, misera e cattiva,
poscia che vide Polissena morta,
e del suo Polidoro in su la riva
  del mar si fu la dolorosa accorta,
tanto il dolor le fe' la mente torta.
si vider mai in alcun tanto crude,
non punger bestie, non che membra umane,
  quant'io vidi due ombre smorte e nude,
che mordendo correvan di quel modo
che 'l porco quando del porcil si schiude.
  L'una giunse a Capocchio, ed in sul nodo
grattar li fece il ventre al fondo sodo.
  E l'Aretin, che rimase, tremando,
li denti a dosso, non ti sia fatica
di Mirra scellerata, che divenne
al padre fuor del dritto amore amica.
  per guadagnar la donna della torma,
  E poi che i due rabbiosi fuor passati
sovra cu' io avea l'occhio tenuto,
rivolsilo a guardar li altri mal nati.
pur ch'elli avesse avuta l'anguinaia
tronca dall'altro che l'uomo ha forcuto.
le membra con l'omor che mal converte,
che 'l viso non risponde alla ventraia,
  faceva lui tener le labbra aperte
come l'etico fa, che per la sete
l'un verso il mento e l'altro in su rinverte.
  alla miseria del maestro Adamo:
io ebbi vivo assai di quel ch'i' volli,
e ora, lasso!, un gocciol d'acqua bramo.
  Li ruscelletti che de' verdi colli
del Casentin discendon giuso in Arno,
faccendo i lor canali freddi e molli,
  sempre mi stanno innanzi, e non indarno,
che 'l male ond'io nel volto mi discarno.
  La rigida giustizia che mi fruga
tragge cagion del loco ov'io peccai
la lega suggellata del Batista;
per ch'io il corpo su arso lasciai.
  Ma s'io vedessi qui l'anima trista
di Guido o d'Alessandro o di lor frate,
per Fonte Branda non darei la vista.
ombre che vanno intorno dicon vero;
ma che mi val, c'ho le membra legate?
  S'io fossi pur di tanto ancor leggero
ch'i' potessi in cent'anni andare un'oncia,
  cercando lui tra questa gente sconcia,
con tutto ch'ella volge undici miglia,
e men d'un mezzo di traverso non ci ha.
e' m'indussero a batter li fiorini
che fumman come man bagnate 'l verno,
e non credo che dieno in sempiterno.
col pugno li percosse l'epa croia.
e mastro Adamo li percosse il volto
col braccio suo, che non parve men duro,
lo muover per le membra che son gravi,
rispuose quel ch'avea infiata l'epa;
  tu hai l'arsura e 'l capo che ti dole;
e per leccar lo specchio di Narcisso,
  Ad ascoltarli er'io del tutto fisso,
  Quand'io 'l senti' a me parlar con ira,
volsimi verso lui con tal vergogna,
ch'ancor per la memoria mi si gira.
che sognando desidera sognare,
  tal mi fec'io, non possendo parlare,
me tuttavia, e nol mi credea fare.
  e fa ragion ch'io ti sia sempre a lato,
dove sien genti in simigliante piato;
  
  
  Una medesma lingua pria mi morse,
e poi la medicina mi riporse:
d'Achille e del suo padre esser cagione
prima di trista e poi di buona mancia.
  Noi demmo il dosso al misero vallone
su per la ripa che 'l cinge dintorno,
attraversando sanza alcun sermone.
  Quiv'era men che notte e men che giorno,
ma io senti' sonare un alto corno,
  tanto ch'avrebbe ogne tuon fatto fioco,
  Dopo la dolorosa rotta quando
che me parve veder molte alte torri;
per le tenebre troppo dalla lungi,
avvien che poi nel maginare abborri.
quanto 'l senso s'inganna di lontano;
  Poi caramente mi prese per mano,
  sappi che non son torri, ma giganti,
e son nel pozzo intorno dalla ripa
  Come quando la nebbia si dissipa,
lo sguardo a poco a poco raffigura
fuggiemi errore e cresciemi paura;
Montereggion di torri si corona,
  torreggiavan di mezza la persona -
li orribili giganti, cui minaccia
Giove del cielo ancora quando tona.
le spalle e 'l petto e del ventre gran parte,
per torre tali essecutori a Marte.
  E s'ella d'elefanti e di balene
non si pente, chi guarda sottilmente,
s'aggiugne al mal volere ed alla possa,
  La faccia sua mi parea lunga e grossa
come la pina di San Pietro a Roma,
e a sua proporzione eran l'altre ossa;
di sopra, che di giungere alla chioma
tienti col corno, e con quel ti disfoga
quand'ira o altra passion ti tocca!
  Cercati al collo, e troverai la soga
che 'l tien legato, o anima confusa,
pur un linguaggio nel mondo non s'usa.
volti a sinistra; ed al trar d'un balestro
  A cinger lui qual che fosse 'l maestro,
non so io dir, ma el tenea soccinto
dinanzi l'altro e dietro il braccio destro
  d'una catena che 'l tenea avvinto
si ravvolgea infino al giro quinto.
quando i giganti fer paura a' Dei:
s'io non avessi viste le ritorte.
e venimmo ad Anteo, che ben cinqu'alle,
e che se fossi stato all'alta guerra
de' tuoi fratelli, ancor par che si creda
  ch'avrebber vinto i figli della terra;
dove Cocito la freddura serra.
ch'el vive, e lunga vita ancor aspetta
le man distese, e prese il duca mio,
  Qual pare a riguardar la Garisenda
sotto 'l chinato, quando un nuvol vada
  tal parve Anteo a me che stava a bada
di vederlo chinare, e fu tal ora
ch'i' avrei voluto ir per altra strada.
  Ma lievemente al fondo che divora
  
  
  S'io avessi le rime aspre e chiocce,
come si converrebbe al tristo buco
sovra 'l qual pontan tutte l' altre rocce,
  io premerei di mio concetto il suco
non sanza tema a dicer mi conduco;
discriver fondo a tutto l'universo,
  ma quelle donne aiutino il mio verso
  Oh sovra tutte mal creata plebe
mei foste state qui pecore o zebe!
e io mirava ancora all'alto muro,
  Per ch'io mi volsi, e vidimi davante
e sotto i piedi un lago che per gelo
avea di vetro e non d'acqua sembiante.
di verno la Danoia in Osterlicchi,
  com'era quivi; che se Tambernicchi
vi fosse su caduto, o Pietrapana,
  E come a gracidar si sta la rana
col muso fuor dell'acqua, quando sogna
di spigolar sovente la villana;
eran l'ombre dolenti nella ghiaccia,
mettendo i denti in nota di cicogna.
da bocca il freddo, e dalli occhi il cor tristo
tra lor testimonianza si procaccia.
  Quand'io m'ebbi dintorno alquanto visto,
che 'l pel del capo avieno insieme misto.
e poi ch'ebber li visi a me eretti,
  li occhi lor, ch'eran pria pur dentro molli,
gocciar su per le labbra, e 'l gelo strinse
le lacrime tra essi e riserrolli.
  Con legno legno spranga mai non cinse
cozzaro insieme, tanta ira li vinse.
  E un ch'avea perduti ambo li orecchi
  Se vuoi saper chi son cotesti due,
la valle onde Bisenzo si dichina
del padre loro Alberto e di lor fue.
  D'un corpo usciro; e tutta la Caina
potrai cercare, e non troverai ombra
  non quelli a cui fu rotto il petto e l'ombra
non Focaccia; non questi che m'ingombra
e fu nomato Sassol Mascheroni;
se tosco se', ben sai omai chi fu.
sappi ch'io fu' il Camicion de' Pazzi;
  Poscia vid'io mille visi cagnazzi
fatti per freddo; onde mi vien riprezzo,
  E mentre ch'andavamo inver lo mezzo
al quale ogni gravezza si rauna,
e io tremava nell'etterno rezzo;
  se voler fu o destino o fortuna,
non so; ma, passeggiando tra le teste,
se tu non vieni a crescer la vendetta
  Lo duca stette, e io dissi a colui
che bestemmiava duramente ancora:
  Allor lo presi per la cuticagna,
non ti basta sonar con le mascelle,
malvagio traditor; ch'alla tua onta
ma non tacer, se tu di qua entro eschi,
  El piange qui l'argento de' Franceschi:
'Io vidi' potrai dir 'quel da Duera
  Se fossi domandato 'Altri chi v'era?',
tu hai da lato quel di Beccheria
  Gianni de' Soldanier credo che sia
ch'io vidi due ghiacciati in una buca,
  e come 'l pan per fame si manduca,
  non altrimenti Tideo si rose
le tempie a Menalippo per disdegno,
che quei faceva il teschio e l'altre cose.
odio sovra colui che tu ti mangi,
  che se tu a ragion di lui ti piangi,
sappiendo chi voi siete e la sua pecca,
nel mondo suso ancora io te ne cangi,
  
  
quel peccator, forbendola a' capelli
del capo ch'elli avea di retro guasto.
disperato dolor che 'l cor mi preme
  Ma se le mie parole esser dien seme
che frutti infamia al traditor ch'i' rodo,
parlare e lacrimar vedrai inseme.
mi sembri veramente quand'io t'odo.
  Tu dei saper ch'i' fui conte Ugolino,
  Che per l'effetto de' suo' mai pensieri,
fidandomi di lui, io fossi preso
udirai, e saprai s'e' m'ha offeso.
  Breve pertugio dentro dalla muda
la qual per me ha il titol della fame,
e 'n che conviene ancor ch'altrui si chiuda,
  m'avea mostrato per lo suo forame
  Questi pareva a me maestro e donno,
cacciando il lupo e' lupicini al monte
per che i Pisan veder Lucca non ponno.
  Con cagne magre, studiose e conte
Gualandi con Sismondi e con Lanfranchi
s'avea messi dinanzi dalla fronte.
lo padre e' figli, e con l'agute scane
mi parea lor veder fender li fianchi.
  Quando fui desto innanzi la dimane,
pianger senti' fra 'l sonno i miei figliuoli
ch'eran con meco, e domandar del pane.
e se non piangi, di che pianger suoli?
che 'l cibo ne solea essere addotto,
e per suo sogno ciascun dubitava;
  e io senti' chiavar l'uscio di sotto
all'orribile torre; ond'io guardai
nel viso a' mie' figliuoi sanza far motto.
piangevan elli; e Anselmuccio mio
  Come un poco di raggio si fu messo
nel doloroso carcere, e io scorsi
per quattro visi il mio aspetto stesso,
  ambo le man per lo dolor mi morsi;
ed ei, pensando ch'i' 'l fessi per voglia
di manicar, di subito levorsi
  e disser: 'Padre, assai ci fia men doglia
se tu mangi di noi: tu ne vestisti
queste misere carni, e tu le spoglia'.
vid'io cascar li tre ad uno ad uno
riprese 'l teschio misero co' denti,
che furo all'osso, come d'un can, forti.
  Ahi Pisa, vituperio delle genti
poi che i vicini a te punir son lenti,
  muovasi la Capraia e la Gorgona,
e faccian siepe ad Arno in su la foce,
d'aver tradita te delle castella,
non dovei tu i figliuoi porre a tal croce.
novella Tebe, Uguiccione e 'l Brigata
e li altri due che 'l canto suso appella.
ruvidamente un'altra gente fascia,
e 'l duol che truova in su li occhi rintoppo,
si volge in entro a far crescer l'ambascia;
per la freddura ciascun sentimento
cessato avesse del mio viso stallo,
  E un de' tristi della fredda crosta
  levatemi dal viso i duri veli,
dimmi chi se', e s'io non ti disbrigo,
io son quel dalle frutta del mal orto,
  Cotal vantaggio ha questa Tolomea,
che spesse volte l'anima ci cade,
le 'nvetriate lacrime dal volto,
sappie che tosto che l'anima trade
da un demonio, che poscia il governa
e forse pare ancor lo corpo suso
dell'ombra che di qua dietro mi verna.
  Tu 'l dei saper, se tu vien pur mo giuso:
non era giunto ancora Michel Zanche,
nel corpo suo, ed un suo prossimano
che 'l tradimento insieme con lui fece.
  Ma distendi oggimai in qua la mano;
e cortesia fu lui esser villano.
  Ahi Genovesi, uomini diversi
d'ogne costume e pien d'ogni magagna,
trovai di voi un tal, che per sua opra
  ed in corpo par vivo ancor di sopra.
  
  
  Come quando una grossa nebbia spira,
o quando l'emisperio nostro annotta,
par di lungi un molin che 'l vento gira,
  veder mi parve un tal dificio allotta;
poi per lo vento mi ristrinsi retro
  Altre sono a giacere; altre stanno erte,
quella col capo e quella con le piante;
  Quando noi fummo fatti tanto avante,
ch'al mio maestro piacque di mostrarmi
la creatura ch'ebbe il bel sembiante,
  d'innanzi mi si tolse e fe' restarmi,
  Com'io divenni allor gelato e fioco,
nol dimandar, lettor, ch'i' non lo scrivo,
  Io non mori', e non rimasi vivo:
pensa oggimai per te, s'hai fior d'ingegno,
qual io divenni, d'uno e d'altro privo.
  Lo 'mperador del doloroso regno
  che giganti non fan con le sue braccia:
vedi oggimai quant'esser dee quel tutto
ben dee da lui procedere ogni lutto.
  Oh quanto parve a me gran maraviglia
quand'io vidi tre facce alla sua testa!
L'una dinanzi, e quella era vermiglia;
sovresso 'l mezzo di ciascuna spalla,
  e la destra parea tra bianca e gialla;
la sinistra a vedere era tal, quali
  Sotto ciascuna uscivan due grand'ali,
vele di mar non vid'io mai cotali.
  Non avean penne, ma di vispistrello
era lor modo; e quelle svolazzava,
  quindi Cocito tutto s'aggelava.
Con sei occhi piangea, e per tre menti
gocciava 'l pianto e sanguinosa bava.
  Da ogni bocca dirompea co' denti
un peccatore, a guisa di maciulla,
  A quel dinanzi il mordere era nulla
verso 'l graffiar, che tal volta la schiena
rimanea della pelle tutta brulla.
che 'l capo ha dentro e fuor le gambe mena.
  Delli altri due c'hanno il capo di sotto,
- vedi come si storce! e non fa motto -!;
Ma la notte risurge, e oramai
  Com'a lui piacque, il collo li avvinghiai;
ed el prese di tempo e luogo poste;
e quando l'ali fuoro aperte assai,
tra 'l folto pelo e le gelate croste.
si volge, a punto in sul grosso dell'anche,
lo duca, con fatica e con angoscia,
  volse la testa ov'elli avea le zanche,
e aggrappossi al pel com'uom che sale,
disse 'l maestro, ansando com'uom lasso,
e puose me in su l'orlo a sedere;
appresso porse a me l'accorto passo.
  Io levai li occhi, e credetti vedere
Lucifero com'io l'avea lasciato;
e vidili le gambe in su tenere;
  e s'io divenni allora travagliato,
la gente grossa il pensi, che non vede
  Non era camminata di palagio
ch'avea mal suolo e di lume disagio.
al pel del vermo reo che 'l mondo fora.
quand'io mi volsi, tu passasti 'l punto
al qual si traggon d'ogni parte i pesi.
  E se' or sotto l'emisperio giunto
coverchia, e sotto 'l cui colmo consunto
  fu l'uom che nacque e visse sanza pecca:
tu hai i piedi in su picciola spera
che l'altra faccia fa della Giudecca.
e questi, che ne fe' scala col pelo,
e la terra, che pria di qua si sporse,
per paura di lui fe' del mar velo,
  e venne all'emisperio nostro; e forse
tanto quanto la tomba si distende,
  d'un ruscelletto che quivi discende
per la buca d'un sasso, ch'elli ha roso,
col corso ch'elli avvolge, e poco pende.
  Lo duca e io per quel cammino ascoso
intrammo a ritornar nel chiaro mondo;
e sanza cura aver d'alcun riposo
  salimmo su, el primo e io secondo,
tanto ch'i' vidi delle cose belle
che porta 'l ciel, per un pertugio tondo;
  e quindi uscimmo a riveder le stelle.







  
  Per correr migliori acque alza le vele
omai la navicella del mio ingegno,
dove l'umano spirito si purga
e di salire al ciel diventa degno.
o sante Muse, poi che vostro sono;
di cui le Piche misere sentiro
lo colpo tal, che disperar perdono.
che s'accoglieva nel sereno aspetto
del mezzo, puro insino al primo giro,
tosto ch'io usci' fuor dell'aura morta
che m'avea contristati li occhi e 'l petto.
  Lo bel pianeta che d'amar conforta
velando i Pesci, ch'erano in sua scorta.
  I' mi volsi a man destra, e puosi mente
all'altro polo, e vidi quattro stelle
non viste mai fuor ch'alla prima gente.
  Goder pareva il ciel di lor fiammelle:
oh settentrional vedovo sito,
poi che privato se' di mirar quelle!
  Com'io da loro sguardo fui partito,
un poco me volgendo all'altro polo,
  vidi presso di me un veglio solo,
degno di tanta reverenza in vista,
  Lunga la barba e di pel bianco mista
portava, a' suoi capelli simigliante,
de' quai cadeva al petto doppia lista.
  Li raggi delle quattro luci sante
ch'i' 'l vedea come 'l sol fosse davante.
diss'el, movendo quelle oneste piume.
uscendo fuor della profonda notte
che sempre nera fa la valle inferna?
e con parole e con mani e con cenni
reverenti mi fe' le gambe e 'l ciglio.
donna scese dal ciel, per li cui prieghi
della mia compagnia costui sovvenni.
esser non puote il mio che a te si nieghi.
  Questi non vide mai l'ultima sera;
che molto poco tempo a volger era.
per lui campare; e non li era altra via
che questa per la quale i' mi son messo.
  Mostrata ho lui tutta la gente ria;
e ora intendo mostrar quelli spirti
conducerlo a vederti e a udirti.
  Or ti piaccia gradir la sua venuta:
come sa chi per lei vita rifiuta.
  Tu 'l sai, che non ti fu per lei amara
in Utica la morte, ove lasciasti
  Non son li editti etterni per noi guasti;
ma son del cerchio ove son li occhi casti
  di Marzia tua, che 'n vista ancor ti priega,
o santo petto, che per tua la tegni:
per lo suo amore adunque a noi ti piega.
  Lasciane andar per li tuoi sette regni:
che fatta fu quando me n'usci' fora.
  Ma se donna del ciel ti move e regge,
bastisi ben che per lei mi richegge.
  Va dunque, e fa che tu costui ricinghe
d'un giunco schietto e che li lavi 'l viso,
d'alcuna nebbia, andar dinanzi al primo
  Questa isoletta intorno ad imo ad imo,
porta de' giunchi sovra 'l molle limo;
  null'altra pianta che facesse fronda
o indurasse, vi puote aver vita,
  Poscia non sia di qua vostra reddita;
sanza parlare, e tutto mi ritrassi
al duca mio, e li occhi a lui drizzai.
  L'alba vinceva l'ora mattutina
conobbi il tremolar della marina.
  Noi andavam per lo solingo piano
com'om che torna alla perduta strada,
che 'nfino ad essa li pare ire invano.
pugna col sole, e, per essere in parte
dove adorezza, poco si dirada,
  ambo le mani in su l'erbetta sparte
soavemente 'l mio maestro pose:
ond'io, che fui accorto di sua arte,
  porsi ver lui le guance lacrimose:
ivi mi fece tutto discoverto
quel color che l'inferno mi nascose.
  Venimmo poi in sul lito diserto,
che mai non vide navicar sue acque
omo che di tornar sia poscia esperto.
l'umile pianta, cotal si rinacque
  
  
  e la notte, che opposita a lui cerchia,
che le caggion di man quando soverchia;
per troppa etate divenivan rance.
  Noi eravam lunghesso mare ancora,
come gente che pensa a suo cammino,
che va col cuore e col corpo dimora.
  Ed ecco qual, sul presso del mattino,
per li grossi vapor Marte rosseggia
  cotal m'apparve, s'io ancor lo veggia,
che 'l mover suo nessun volar pareggia.
  Dal qual com'io un poco ebbi ritratto
l'occhio per domandar lo duca mio,
un, non sapea che, bianco, e di sotto
  Lo mio maestro ancor non fece motto,
mentre che i primi bianchi apparser ali:
allor che ben conobbe il galeotto,
ecco l'angel di Dio: piega le mani:
  Vedi che sdegna li argomenti umani,
  Vedi come l'ha dritte verso il cielo,
trattando l'aere con l'etterne penne,
per che l'occhio da presso nol sostenne,
  ma chinail giuso; e quei sen venne a riva
con un vasello snelletto e leggiero,
tanto che l'acqua nulla ne 'nghiottiva.
  Da poppa stava il celestial nocchiero,
tal che parea beato per iscripto;
  'In exitu Israel de Aegypto'
cantavan tutti insieme ad una voce
  Poi fece il segno lor di santa croce;
ond'ei si gittar tutti in su la piaggia:
parea del loco, rimirando intorno
come colui che nove cose assaggia.
  Da tutte parti saettava il giorno
lo sol, ch'avea con le saette conte
di mezzo il ciel cacciato Capricorno,
forse che siamo esperti d'esto loco;
ma noi siam peregrin come voi siete.
  Dianzi venimmo, innanzi a voi un poco,
  L'anime che si fuor di me accorte,
per lo spirar, ch'i' era ancora vivo,
maravigliando diventaro smorte.
  E come a messagger che porta ulivo
tragge la gente per udir novelle,
e di calcar nessun si mostra schivo,
anime fortunate tutte quante,
  Io vidi una di lor trarresi avante
che mosse me a fare il simigliante.
  Oi ombre vane, fuor che nell'aspetto!
Tre volte dietro a lei le mani avvinsi,
e tante mi tornai con esse al petto.
  Di maraviglia, credo, mi dipinsi;
per che l'ombra sorrise e si ritrasse,
e io, seguendo lei, oltre mi pinsi.
  Soavemente disse ch'io posasse:
allor conobbi chi era, e pregai
che, per parlarmi, un poco s'arrestasse.
se quei che leva quando e cui li piace,
veramente da tre mesi elli ha tolto
chi ha voluto intrar, con tutta pace.
  Ond'io, ch'era ora alla marina volto
dove l'acqua di Tevero s'insala,
benignamente fu' da lui ricolto.
  A quella foce ha elli or dritta l'ala,
memoria o uso all'amoroso canto
che mi solea quetar tutte mie voglie,
l'anima mia, che, con la mia persona
  'Amor che ne la mente mi ragiona'
che la dolcezza ancor dentro mi sona.
  Lo mio maestro e io e quella gente
come a nessun toccasse altro la mente.
  Noi eravam tutti fissi e attenti
alle sue note; ed ecco il veglio onesto
Correte al monte a spogliarvi lo scoglio
  Come quando, cogliendo biada o loglio,
li colombi adunati alla pastura,
queti, sanza mostrar l'usato orgoglio,
  se cosa appare ond'elli abbian paura,
subitamente lasciano star l'esca,
perch'assaliti son da maggior cura;
lasciar lo canto, e gire inver la costa,
  
  
  Avvegna che la subitana fuga
dispergesse color per la campagna,
rivolti al monte ove ragion ne fruga,
  i' mi ristrinsi alla fida compagna:
e come sare' io sanza lui corso?
  El mi parea da se stesso rimorso:
  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,
che l'onestade ad ogn'atto dismaga,
la mente mia, che prima era ristretta,
e diedi 'l viso mio incontro al poggio
  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,
rotto m'era dinanzi alla figura,
ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.
  Io mi volsi da lato con paura
d'essere abbandonato, quand'io vidi
solo dinanzi a me la terra oscura;
lo corpo dentro al quale io facea ombra:
  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,
che l'uno all'altro raggio non ingombra.
  A sofferir tormenti e caldi e geli
che, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.
possa trascorrer la infinita via
che tiene una sustanza in tre persone.
  State contenti, umana gente, al quia;
mestier non era parturir Maria;
tai che sarebbe lor disio quetato,
  io dico d'Aristotile e di Plato
verso di quella, agevole e aperta.
disse 'l maestro mio, fermando il passo,
  E mentre ch'e' tenendo il viso basso
essaminava del cammin la mente,
e io mirava suso intorno al sasso,
  Ancora era quel popol di lontano,
i' dico dopo i nostri mille passi,
  quando si strinser tutti ai duri massi
dell'alta ripa, e stetter fermi e stretti
com'a guardar, chi va dubbiando, stassi.
ch'i' credo che per voi tutti s'aspetti,
  ditene dove la montagna giace
  Come le pecorelle escon del chiuso
a una, a due, a tre, e l'altre stanno
timidette atterrando l'occhio e 'l muso;
addossandosi a lei, s'ella s'arresta,
di quella mandra fortunata allotta,
pudica in faccia e nell'andare onesta.
  Come color dinanzi vider rotta
la luce in terra dal mio destro canto,
  Non vi maravigliate; ma credete
coi dossi delle man faccendo insegna.
  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:
biondo era e bello e di gentile aspetto,
ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.
  Quand'i' mi fui umilmente disdetto
e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.
nepote di Costanza imperadrice;
ond'io ti priego che quando tu riedi,
  vadi a mia bella figlia, genitrice
dell'onor di Cicilia e d'Aragona,
e dichi il vero a lei, s'altro si dice.
  Poscia ch'io ebbi rotta la persona
di due punte mortali, io mi rendei,
piangendo, a quei che volontier perdona.
  Orribil furon li peccati miei;
  Se 'l pastor di Cosenza, che alla caccia
di me fu messo per Clemente allora,
avesse in Dio ben letta questa faccia,
in co del ponte presso a Benevento,
sotto la guardia della grave mora.
  Or le bagna la pioggia e move il vento
di fuor dal regno, quasi lungo il Verde,
che non possa tornar l'etterno amore,
mentre che la speranza ha fior del verde.
di Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,
star li convien da questa ripa in fore,
  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,
revelando alla mia buona Costanza
come m'hai visto, e anche esto divieto;
  
  
  Quando per dilettanze o ver per doglie
l'anima bene ad essa si raccoglie,
ch'un'anima sovr'altra in noi s'accenda.
vassene il tempo e l'uom non se n'avvede;
udendo quello spirto e ammirando;
  lo sole, e io non m'era accorto, quando
venimmo ove quell'anime ad una
  Maggiore aperta molte volte impruna
con una forcatella di sue spine
l'uom della villa quando l'uva imbruna,
lo duca mio, ed io appresso, soli,
  Vassi in Sanleo e discendesi in Noli,
montasi su in Bismantova e in Caccume
  dico con l'ale snelle e con le piume
del gran disio, di retro a quel condotto
che speranza mi dava e facea lume.
  Noi salivam per entro il sasso rotto,
e d'ogni lato ne stringea lo stremo,
e piedi e man volea il suol di sotto.
  Poi che noi fummo in su l'orlo supremo
dell'alta ripa, alla scoperta piaggia,
pur su al monte dietro a me acquista,
  Lo sommo er'alto che vincea la vista,
che da mezzo quadrante a centro lista.
  Io era lasso, quando cominciai:
additandomi un balzo poco in sue
che da quel lato il poggio tutto gira.
ch'i' mi sforzai carpando appresso lui,
  A seder ci ponemmo ivi ambedui
volti a levante ond'eravam saliti,
che suole a riguardar giovare altrui.
  Li occhi prima drizzai ai bassi liti;
poscia li alzai al sole, ed ammirava
che da sinistra n'eravam feriti.
stupido tutto al carro della luce,
ove tra noi e Aquilone intrava.
fossero in compagnia di quello specchio
se non uscisse fuor del cammin vecchio.
con questo monte in su la terra stare
e diversi emisperi; onde la strada
  vedrai come a costui convien che vada
dall'un, quando a colui dall'altro fianco,
  che 'l mezzo cerchio del moto superno,
che si chiama Equatore in alcun'arte,
e che sempre riman tra 'l sole e 'l verno,
  per la ragion che di', quinci si parte
vedevan lui verso la calda parte.
  Ma se a te piace, volontier saprei
tanto, che su andar ti fia leggero
  allor sarai al fin d'esto sentero:
quivi di riposar l'affanno aspetta.
  E com'elli ebbe sua parola detta,
  Al suon di lei ciascun di noi si torse,
e vedemmo a mancina un gran petrone,
che si stavano all'ombra dietro al sasso
come l'uom per negghienza a star si pone.
  E un di lor, che mi sembiava lasso,
sedeva e abbracciava le ginocchia,
  Allor si volse a noi e puose mente,
movendo il viso pur su per la coscia,
  Conobbi allor chi era, e quella angoscia
che m'avacciava un poco ancor la lena,
  Li atti suoi pigri e le corte parole
mosson le labbra mie un poco a riso;
quiritta se'? attendi tu iscorta,
l'angel di Dio che siede in su la porta.
  Prima convien che tanto il ciel m'aggiri
di fuor da essa, quanto fece in vita,
perch'io indugiai al fine i buon sospiri,
  se orazione in prima non m'aita
che surga su di cuor che in grazia viva:
  
  
e seguitava l'orme del mio duca,
quando di retro a me, drizzando il dito,
lo raggio da sinistra a quel di sotto,
  Li occhi rivolsi al suon di questo motto,
e vidile guardar per maraviglia
pur me, pur me, e 'l lume ch'era rotto.
  Vien dietro a me, e lascia dir le genti:
sta come torre ferma, che non crolla
  Che potea io ridir, se non 'Io vegno'?
Dissilo, alquanto del color consperso
che fa l'uom di perdon tal volta degno.
  E 'ntanto per la costa di traverso
venivan genti innanzi a noi un poco,
cantando 'Miserere' a verso a verso.
  Quando s'accorser ch'i' non dava loco
per lo mio corpo al trapassar de' raggi,
mutar lor canto in un 'Oh!' lungo e roco;
  e due di loro, in forma di messaggi,
corsero incontr'a noi e dimandarne:
e ritrarre a color che vi mandaro
  Se per veder la sua ombra restaro,
di prima notte mai fender sereno,
  che color non tornasser suso in meno;
come schiera che scorre sanza freno.
  Guarda s'alcun di noi unqua vedesti,
e peccatori infino all'ultima ora:
quivi lume del ciel ne fece accorti,
di vita uscimmo a Dio pacificati,
non riconosco alcun; ma s'a voi piace
cosa ch'io possa, spiriti ben nati,
del beneficio tuo sanza giurarlo,
pur che 'l voler nonpossa non ricida.
  Ond'io, che solo innanzi alli altri parlo,
ti priego, se mai vedi quel paese
che siede tra Romagna e quel di Carlo,
  che tu mi sia de' tuoi prieghi cortese
pur ch'i' possa purgar le gravi offese.
  Quindi fu' io; ma li profondi fori
fatti mi fuoro in grembo alli Antenori,
quel da Esti il fe' far, che m'avea in ira
  Ma s'io fosse fuggito inver la Mira,
  Corsi al palude, e le cannucce e 'l braco
si compia che ti tragge all'alto monte,
  Io fui da Montefeltro, io son Bonconte:
Giovanna o altri non ha di me cura;
traversa un'acqua c'ha nome l'Archiano,
che sovra l'Ermo nasce in Apennino.
arriva' io forato nella gola,
fuggendo a piede e 'nsanguinando il piano.
  Quivi perdei la vista e la parola;
nel nome di Maria fini', e quivi
caddi e rimase la mia carne sola.
l'angel di Dio mi prese, e quel d'inferno
  Tu te ne porti di costui l'etterno
per una lacrimetta che 'l mi toglie;
  Ben sai come nell'aere si raccoglie
quell'umido vapor che in acqua riede,
tosto che sale dove 'l freddo il coglie.
  Giunse quel mal voler che pur mal chiede
con lo 'ntelletto, e mosse il fummo e 'l vento
da Pratomagno al gran giogo coperse
di nebbia; e 'l ciel di sopra fece intento,
la pioggia cadde ed a' fossati venne
  e come ai rivi grandi si convenne,
ver lo fiume real tanto veloce
  Lo corpo mio gelato in su la foce
nell'Arno, e sciolse al mio petto la croce
  ch'i' fe' di me quando 'l dolor mi vinse:
voltommi per le ripe e per lo fondo;
Siena mi fe'; disfecemi Maremma:
salsi colui che 'nnanellata pria
  
  
  Quando si parte il gioco della zara,
colui che perde si riman dolente,
repetendo le volte, e tristo impara:
  con l'altro se ne va tutta la gente;
qual va dinanzi, e qual di dietro il prende,
e qual da lato li si reca a mente:
  el non s'arresta, e questo e quello intende;
  Tal era io in quella turba spessa,
e promettendo mi sciogliea da essa.
  Quiv'era l'Aretin che dalle braccia
fiere di Ghin di Tacco ebbe la morte,
  Quivi pregava con le mani sporte
Federigo Novello, e quel da Pisa
che fe' parer lo buon Marzucco forte.
  Vidi Conte Orso e l'anima divisa
dal corpo suo per astio e per inveggia,
com'e' dicea, non per colpa commisa;
  Pier dalla Broccia dico; e qui proveggia,
Come libero fui da tutte quante
  quell'ombre che pregar pur ch'altri prieghi,
  o luce mia, espresso in alcun testo
che decreto del cielo orazion pieghi;
e questa gente prega pur di questo:
  sarebbe dunque loro speme vana,
e la speranza di costor non falla,
se ben si guarda con la mente sana;
non s'ammendava, per pregar, difetto,
non ti fermar, se quella nol ti dice
che lume fia tra 'l vero e lo 'ntelletto:
  non so se 'ntendi; io dico di Beatrice:
tu la vedrai di sopra, in su la vetta
sola soletta inverso noi riguarda:
  Venimmo a lei: o anima lombarda,
come ti stavi altera e disdegnosa
e nel mover delli occhi onesta e tarda!
  Ella non ci dicea alcuna cosa,
ma lasciavane gir, solo sguardando
a guisa di leon quando si posa.
  Pur Virgilio si trasse a lei, pregando
che ne mostrasse la miglior salita;
e quella non rispuose al suo dimando,
  ma di nostro paese e della vita
c'inchiese; e 'l dolce duca incominciava
  surse ver lui del loco ove pria stava,
  Ahi serva Italia, di dolore ostello,
nave sanza nocchiere in gran tempesta,
non donna di provincie, ma bordello!
sol per lo dolce suon della sua terra,
di fare al cittadin suo quivi festa;
  e ora in te non stanno sanza guerra
li vivi tuoi, e l'un l'altro si rode
di quei ch'un muro ed una fossa serra.
  Cerca, misera, intorno dalle prode
le tue marine, e poi ti guarda in seno,
s'alcuna parte in te di pace gode.
Sanz'esso fora la vergogna meno.
  Ahi gente che dovresti esser devota,
e lasciar seder Cesare in la sella,
per non esser corretta dalli sproni,
poi che ponesti mano alla predella.
  O Alberto tedesco ch'abbandoni
e dovresti inforcar li suoi arcioni,
  giusto giudicio dalle stelle caggia
sovra 'l tuo sangue, e sia novo e aperto,
tal che 'l tuo successor temenza n'aggia!
  Ch'avete tu e 'l tuo padre sofferto,
che 'l giardin dello 'mperio sia diserto.
  Vieni a veder Montecchi e Cappelletti,
Monaldi e Filippeschi, uom sanza cura:
  Vien, crudel, vieni, e vedi la pressura
de' tuoi gentili, e cura lor magagne;
  Vieni a veder la tua Roma che piagne
  Vieni a veder la gente quanto s'ama!
a vergognar ti vien della tua fama.
che fosti in terra per noi crucifisso,
son li giusti occhi tuoi rivolti altrove?
del tuo consiglio fai per alcun bene
in tutto dell'accorger nostro scisso?
son di tiranni, e un Marcel diventa
ogni villan che parteggiando viene.
  Fiorenza mia, ben puoi esser contenta
di questa digression che non ti tocca,
  Molti han giustizia in cuore, e tardi scocca
per non venir sanza consiglio all'arco;
ma il popol tuo l'ha in sommo della bocca.
  Molti rifiutan lo comune incarco;
ma il popol tuo sollicito risponde
tu ricca, tu con pace, e tu con senno!
S'io dico ver, l'effetto nol nasconde.
  Atene e Lacedemona, che fenno
fecero al viver bene un picciol cenno
  verso di te che fai tanto sottili
provedimenti, ch'a mezzo novembre
non giugne quel che tu d'ottobre fili.
  Quante volte, del tempo che rimembre,
legge, moneta, officio e costume
hai tu mutato e rinovate membre!
  E se ben ti ricordi e vedi lume,
vedrai te somigliante a quella inferma
  ma con dar volta suo dolore scherma.
  
  
  Poscia che l'accoglienze oneste e liete
furo iterate tre e quattro volte,
l'anime degne di salire a Dio,
fur l'ossa mie per Ottavian sepolte.
  Io son Virgilio; e per null'altro rio
subita vede ond'e' si maraviglia,
o pregio etterno del loco ond'io fui,
  qual merito o qual grazia mi ti mostra?
S'io son d'udir le tue parole degno,
  Non per far, ma per non fare ho perduto
a veder l'alto sol che tu disiri
e che fu tardi per me conosciuto.
ma di tenebre solo, ove i lamenti
non suonan come guai, ma son sospiri.
  Quivi sto io coi pargoli innocenti
dai denti morsi della morte avante
che fosser dall'umana colpa essenti;
  quivi sto io con quei che le tre sante
conobber l'altre e seguir tutte quante.
  Ma se tu sai e puoi, alcuno indizio
per quanto ir posso, a guida mi t'accosto.
e andar su di notte non si puote;
  Anime sono a destra qua remote:
salir di notte, fora elli impedito
non varcheresti dopo il sol partito:
che la notturna tenebra ad ir suso:
quella col non poder la voglia intriga.
e passeggiar la costa intorno errando,
  Allora il mio segnor, quasi ammirando,
  Poco allungati c'eravam di lici,
quand'io m'accorsi che 'l monte era scemo,
a guisa che i vallon li sceman quici.
  Tra erto e piano era un sentiero sghembo,
che ne condusse in fianco della lacca,
  Oro e argento fine, cocco e biacca,
indaco, legno lucido e sereno,
fresco smeraldo in l'ora che si fiacca,
  dall'erba e dalli fior dentr'a quel seno
  Non avea pur natura ivi dipinto,
vi facea uno incognito e indistinto.
  'Salve, Regina' in sul verde e 'n su' fiori,
quindi seder cantando anime vidi,
che per la valle non parean di fori.
  Di questo balzo meglio li atti e 'volti
conoscerete voi di tutti quanti,
e che non move bocca alli altrui canti,
  Rodolfo imperador fu, che potea
sanar le piaghe c'hanno Italia morta,
  L'altro che nella vista lui conforta,
resse la terra dove l'acqua nasce
che Molta in Albia, e Albia in mar ne porta:
  Ottacchero ebbe nome, e nelle fasce
fu meglio assai che Vincislao suo figlio
barbuto, cui lussuria e ozio pasce.
  E quel Nasetto che stretto a consiglio
L'altro vedete c'ha fatto alla guancia
della sua palma, sospirando, letto.
  Padre e suocero son del mal di Francia:
sanno la vita sua viziata e lorda,
cantando, con colui dal maschio naso,
  e se re dopo lui fosse rimaso
lo giovanetto che retro a lui siede,
ben andava il valor di vaso in vaso,
  che non si puote dir dell'altre rede;
Iacomo e Federigo hanno i reami;
del retaggio miglior nessun possiede.
  Rade volte risurge per li rami
l'umana probitate; e questo vole
  Anche al Nasuto vanno mie parole
non men ch'all'altro, Pier, che con lui canta,
Costanza di marito ancor si vanta.
  Vedete il re della semplice vita
questi ha ne' rami suoi migliore uscita.
per cui e Alessandria e la sua guerra
  
  
ai navicanti e 'ntenerisce il core
  e che lo novo peregrin d'amore
punge, s'e' ode squilla di lontano
che paia il giorno pianger che si more;
  quand'io incominciai a render vano
l'udire e a mirare una dell'alme
surta che l'ascoltar chiedea con mano.
come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.
che fece me a me uscir di mente;
  e l'altre poi dolcemente e devote
seguitar lei per tutto l'inno intero,
avendo li occhi alle superne rote.
  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,
  Io vidi quello essercito gentile
tacito poscia riguardare in sue
quasi aspettando, palido e umile;
  e vidi uscir dell'alto e scender giue
due angeli con due spade affocate,
tronche e private delle punte sue.
  Verdi come fogliette pur mo nate
erano in veste, che da verdi penne
percosse traean dietro e ventilate.
  L'un poco sovra noi a star si venne,
e l'altro scese in l'opposita sponda,
  Ben discernea in lor la testa bionda;
  Ond'io, che non sapeva per qual calle,
mi volsi intorno, e stretto m'accostai,
tutto gelato, alle fidate spalle.
tra le grandi ombre, e parleremo ad esse:
  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,
e fui di sotto, e vidi un che mirava
pur me, come conoscer mi volesse.
  Ver me si fece, e io ver lui mi fei:
Giudice Nin gentil, quanto mi piacque
quando ti vidi non esser tra' rei!
  Nullo bel salutar tra noi si tacque;
venni stamane, e sono in prima vita,
  E come fu la mia risposta udita,
Sordello ed elli in dietro si raccolse
come gente di subito smarrita.
  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volse
di' a Giovanna mia che per me chiami
le quai convien che, misera!, ancor brami.
  Per lei assai di lieve si comprende
quanto in femmina foco d'amor dura,
se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.
la vipera che 'l Melanese accampa,
nel suo aspetto, di quel dritto zelo
che misuratamente in core avvampa.
  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,
  Da quella parte onde non ha riparo
la picciola vallea, era una biscia,
forse qual diede ad Eva il cibo amaro.
volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dosso
leccando come bestia che si liscia.
ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.
  Sentendo fender l'aere alle verdi ali,
suso alle poste rivolando iguali.
  L'ombra che s'era al Giudice raccolta
punto non fu da me guardare sciolta.
truovi nel tuo arbitrio tanta cera,
di Val di Magra o di parte vicina
  Fui chiamato Currado Malaspina;
non son l'antico, ma di lui discesi:
per tutta Europa ch'ei non sien palesi?
  La fama che la vostra casa onora,
grida i segnori e grida la contrada,
  e io vi giuro, s'io di sopra vada,
che vostra gente onrata non si sfregia
del pregio della borsa e della spada.
sette volte nel letto che 'l Montone
ti fia chiavata in mezzo della testa
con maggior chiovi che d'altrui sermone,
  
  
  La concubina di Titone antico
fuor delle braccia del suo dolce amico;
  di gemme la sua fronte era lucente,
poste in figura del freddo animale
che con la coda percote la gente;
  e la notte de' passi con che sale
fatti avea due nel loco ov'eravamo,
  quand'io, che meco avea di quel d'Adamo,
vinto dal sonno, in su l'erba inchinai
  Nell'ora che comincia i tristi lai
la rondinella presso alla mattina,
forse a memoria de' suo' primi guai,
  e che la mente nostra, peregrina
  in sogno mi parca veder sospesa
un'aguglia nel ciel con penne d'oro,
con l'ali aperte ed a calare intesa;
abbandonati i suoi da Ganimede,
quando fu ratto al sommo consistoro.
pur qui per uso, e forse d'altro loco
  Poi mi parea che, poi rotata un poco,
terribil come folgor discendesse,
e me rapisse suso infino al foco.
  Ivi parea che ella e io ardesse;
che convenne che 'l sonno si rompesse.
  Non altrimenti Achille si riscosse,
li occhi svegliati rivolgendo in giro
  quando la madre da Chirone a Schiro
come fa l'uom che, spaventato, agghiaccia.
  Da lato m'era solo il mio conforto,
e 'l viso m'era alla marina torto.
non stringer, ma rallarga ogni vigore.
  Tu se' omai al purgatorio giunto:
  Dianzi, nell'alba che procede al giorno,
  venne una donna, e disse: 'I' son Lucia:
lasciatemi pigliar costui che dorme;
  Sordel rimase e l'altre gentil forme:
sen venne suso; e io per le sue orme.
li occhi suoi belli quella intrata aperta;
  A guisa d'uom che 'n dubbio si raccerta,
e che muta in conforto sua paura,
  mi cambia' io; e come sanza cura
vide me 'l duca mio, su per lo balzo
Si mosse, ed io di retro inver l'altura.
  Lettor, tu vedi ben com'io innalzo
non ti maravigliar s'io la rincalzo.
  Noi ci appressammo, ed eravamo in parte,
pur come un fesso che muro diparte,
  vidi una porta, e tre gradi di sotto
per gire ad essa, di color diversi,
e un portier ch'ancor non facea motto.
vidil seder sovra 'l grado soprano,
tal nella faccia ch'io non lo soffersi;
  e una spada nuda avea in mano,
ch'io dirizzava spesso il viso in vano.
ch'io mi specchiai in esso qual io paio.
d'una petrina ruvida ed arsiccia,
crepata per lo lungo e per traverso.
  Lo terzo, che di sopra s'ammassiccia,
come sangue che fuor di vena spiccia.
  Sovra questo tenea ambo le piante
l'angel di Dio, sedendo in su la soglia,
che mi sembiava pietra di diamante.
  Per li tre gradi su di buona voglia
  Divoto mi gittai a' santi piedi:
misericordia chiesi che m'aprisse,
pria nel petto tre fiate mi diedi.
  Sette P nella fronte mi descrisse
  Cenere o terra che secca si cavi
d'un color fora col suo vestimento;
e di sotto da quel trasse due chiavi.
  L'una era d'oro e l'altra era d'argento:
pria con la bianca e poscia con la gialla
d'arte e d'ingegno avanti che diserri,
  Da Pier le tegno; e dissemi ch'i' erri
anzi ad aprir ch'a tenerla serrata,
  Poi pinse l'uscio alla porta sacrata,
  E quando fuor ne' cardini distorti
li spigoli di quella regge sacra,
che di metallo son sonanti e forti,
Tarpea, come tolto le fu il buono
Metello, per che poi rimase macra.
  Io mi rivolsi attento al primo tuono,
e 'Te Deum laudamus' mi parea
udire in voce mista al dolce suono.
  Tale imagine a punto mi rendea
quando a cantar con organi si stea;
  
  
  Poi fummo dentro al soglio della porta
che 'l malo amor dell'anime disusa,
  sonando la senti' esser richiusa;
e s'io avesse li occhi volti ad essa,
qual fora stata al fallo degna scusa?
  Noi salivam per una pietra fessa,
che si moveva d'una e d'altra parte,
  E questo fece i nostri passi scarsi,
tanto che pria lo scemo della luna
rigiunse al letto suo per ricorcarsi,
  che noi fossimo fuor di quella cruna:
ma quando fummo liberi e aperti
su dove il monte in dietro si rauna,
di nostra via, restammo in su un piano
  Dalla sua sponda ove confina il vano,
misurrebbe in tre volte un corpo umano;
  e quanto l'occhio mio potea trar d'ale,
or dal sinistro e or dal destro fianco,
questa cornice mi parea cotale.
quand'io conobbi quella ripa intorno
che dritto di salita aveva manco,
  esser di marmo candido e adorno
  L'angel che venne in terra col decreto
della molt'anni lacrimata pace,
ch'aperse il ciel del suo lungo divieto,
quivi intagliato in un atto soave,
che non sembiava imagine che tace.
ch'ad aprir l'alto amor volse la chiave;
  e avea in atto impressa esta favella
come figura in cera si suggella.
disse 'l dolce maestro, che m'avea
da quella parte onde il cuore ha la gente.
  Per ch'i' mi mossi col viso, e vedea
di retro da Maria, da quella costa
onde m'era colui che mi movea,
  un'altra storia nella roccia imposta;
per ch'io varcai Virgilio, e fe' mi presso,
lo carro e' buoi, traendo l'arca santa,
per che si teme officio non commesso.
  Dinanzi parea gente; e tutta quanta,
partita in sette cori, a' due mie' sensi
  Similemente al fummo delli 'ncensi
che v'era imaginato, li occhi e 'l naso
trescando alzato, l'umile salmista,
per avvisar da presso un'altra storia,
del roman principato il cui valore
mosse Gregorio alla sua gran vittoria;
  i' dico di Traiano imperadore;
e una vedovella li era al freno,
di lacrime atteggiata e di dolore.
  Intorno a lui parea calcato e pieno
di cavalieri, e l'aguglie nell'oro
sovr'essi in vista al vento si movieno.
  La miserella intra tutti costoro
come persona in cui dolor s'affretta,
ch'i' solva il mio dovere anzi ch'i' mova:
  Colui che mai non vide cosa nova
produsse esto visibile parlare,
  Mentr'io mi dilettava di guardare
l'imagini di tante umilitadi,
e per lo fabbro loro a veder care,
  Li occhi miei ch'a mirare eran contenti
per veder novitadi ond'e' son vaghi,
volgendosi ver lui non furon lenti.
di buon proponimento per udire
come Dio vuol che 'l debita si paghi.
  Non attender la forma del martire:
pensa la succession; pensa ch'al peggio,
muovere a noi, non mi sembian persone,
di lor tormento a terra li rannicchia,
col viso quel che vien sotto a quei sassi:
  O superbi cristian, miseri lassi,
che, della vista della mente infermi,
fidanza avete ne' retrosi passi,
  non v'accorgete voi che noi siam vermi
nati a formar l'angelica farfalla,
che vola alla giustizia sanza schermi?
  Di che l'animo vostro in alto galla,
poi siete quasi entomata in difetto,
  Come per sostentar solaio o tetto,
per mensola tal volta una figura
si vede giugner le ginocchia al petto,
  la qual fa del non ver vera rancura
vid'io color, quando puosi ben cura.
  
  
  laudato sia 'l tuo nome e 'l tuo valore
di render grazie al tuo dolce vapore.
  Vegna ver noi la pace del tuo regno,
s'ella non vien, con tutto nostro ingegno.
  Come del suo voler li angeli tuoi
fan sacrificio a te, cantando osanna,
sanza la qual per questo aspro diserto
  E come noi lo mal ch'avem sofferto
perdoniamo a ciascuno, e tu perdona
benigno, e non guardar lo nostro merto.
non spermentar con l'antico avversaro,
  Quest'ultima preghiera, signor caro,
quell'ombre orando, andavan sotto il pondo,
simile a quel che tal volta si sogna,
  disparmente angosciate tutte a tondo
e lasse su per la prima cornice,
purgando la caligine del mondo.
di qua che dire e far per lor si puote
da quei ch'hanno al voler buona radice?
  Ben si de' loro atar lavar le note
possano uscire alle stellate rote.
che secondo il disio vostro vi lievi,
  mostrate da qual mano inver la scala
quel ne 'nsegnate che men erto cala;
della carne d'Adamo onde si veste,
  Le lor parole, che rendero a queste
che dette avea colui cu' io seguiva,
non fur da cui venisser manifeste;
con noi venite, e troverete il passo
possibile a salir persona viva.
  E s'io non fossi impedito dal sasso
che la cervice mia superba doma,
onde portar convienmi il viso basso,
  cotesti, ch'ancor vive e non si noma,
guardere' io, per veder s'i' 'l conosco,
e per farlo pietoso a questa soma.
  Io fui latino e nato d'un gran tosco:
Guiglielmo Aldobrandesco fu mio padre;
  L'antico sangue e l'opere leggiadre
che, non pensando alla comune madre,
  ogn'uomo ebbi in despetto tanto avante,
ch'io ne mori'; come, i Sanesi sanno
e sallo in Campagnatico ogni fante.
  Io sono Omberto; e non pur a me danno
ha ella tratti seco nel malanno.
  E qui convien ch'io questo peso porti
per lei, tanto che a Dio si sodisfaccia,
e un di lor, non questi che parlava,
si torse sotto il peso che li 'mpaccia,
  e videmi e conobbemi e chiamava,
tenendo li occhi con fatica fisi
a me che tutto chin con loro andava.
l'onor d'Agobbio e l'onor di quell'arte
che pennelleggia Franco bolognese:
mentre ch'io vissi, per lo gran disio
dell'eccellenza ove mio core intese.
  Di tal superbia qui si paga il fio;
e ancor non sarei qui, se non fosse
che, possendo peccar, mi volsi a Dio.
  Oh vana gloria dell'umane posse!
com poco verde in su la cima dura,
  Credette Cimabue nella pintura
tener lo campo, e ora ha Giotto il grido,
di vento, ch'or vien quinci e or vien quindi,
da te la carne, che se fossi morto
anzi che tu lasciassi il 'pappo' e 'l 'dindi',
spazio all'etterno, ch'un muover di ciglia
e ora a pena in Siena sen pispiglia,
  ond'era sire quando fu distrutta
la rabbia fiorentina, che superba
che viene e va, e quei la discolora
a recar Siena tutta alle sue mani.
pria che si penta, l'orlo della vita,
prima che passi tempo quanto visse,
ogni vergogna diposta, s'affisse;
che sostenea nella prigion di Carlo,
si condusse a tremar per ogni vena.
  
  
  Di pari, come buoi che vanno a giogo,
m'andava io con quell'anima carca,
fin che 'l sofferse il dolce pedagogo;
con la persona, avvegna che i pensieri
mi rimanessero e chinati e scemi.
del mio maestro i passi, ed amendue
sovra i sepolti le tombe terragne
portan segnato quel ch'elli eran pria,
per la puntura della rimembranza,
secondo l'artificio, figurato
quanto per via di fuor del monte avanza.
  Vedea colui che fu nobil creato
folgoreggiando scender da un lato.
grave alla terra per lo mortal gelo.
  Vedea Timbreo, vedea Pallade e Marte,
armati ancora, intorno al padre loro,
mirar le membra de' Giganti sparte.
quasi smarrito, e riguardar le genti
vedea io te segnata in su la strada,
tra sette e sette tuoi figliuoli spenti!
dell'opera che mal per te si fe'.
quivi 'l tuo segno; ma pien di spavento
nel porta un carro, sanza ch'altri il cacci.
  Mostrava ancor lo duro pavimento
come Almeon a sua madre fe' caro
parer lo sventurato adornamento.
  Mostrava come i figli si gettaro
e come morto lui quivi lasciaro.
  Mostrava la ruina e 'l crudo scempio
che fe' Tamiri, quando disse a Ciro:
  Mostrava come in rotta si fuggiro
li Assiri, poi che fu morto Oloferne,
e anche le reliquie del martiro.
  Vedea Troia in cenere e in caverne:
  Qual di pennel fu maestro o di stile
che ritraesse l'ombre e' tratti ch'ivi
mirar farieno uno ingegno sottile?
  Morti li morti e i vivi parean vivi:
non vide mei di me chi vide il vero,
quant'io calcai, fin che chinato givi.
  Or superbite, e via col viso altero,
figliuoli d'Eva, e non chinate il volto
che non stimava l'animo non sciolto,
  quando colui che sempre innanzi atteso
per venir verso noi; vedi che torna
  Di reverenza il viso e li atti adorna,
  Io era ben del suo ammonir uso
matera non potea parlarmi chiuso.
bianco vestito e nella faccia quale
par tremolando mattutina stella.
  Le braccia aperse, e indi aperse l'ale:
e agevole-mente omai si sale.
  A questo invito vegnon molto radi:
o gente umana, per volar su nata,
  Menocci ove la roccia era tagliata:
poi mi promise sicura l'andata.
  Come a man destra, per salire al monte
dove siede la chiesa che soggioga
la ben guidata sopra Rubaconte,
  si rompe del montar l'ardita foga
per le scalee che si fero ad etade
ch'era sicuro il quaderno e la doga;
quivi ben ratta dall'altro girone;
ma quinci e quindi l'alta pietra rade.
  Noi volgendo ivi le nostre persone,
'Beati pauperes spiritu!' voci
  Ahi quanto son diverse quelle foci
che per lo pian non mi parea davanti.
ancor nel volto tuo presso che stinti,
saranno come l'un del tutto rasi,
che non pur non fatica sentiranno,
  Allor fec'io come color che vanno
con cosa in capo non da lor saputa,
se non che cenni altrui sospecciar fanno;
  per che la mano ad accertar s'aiuta,
e cerca e truova e quello officio adempie
  e con le dita della destra scempie
trovai pur sei le lettere che 'ncise
quel dalle chiavi a me sovra le tempie:
  a che guardando il mio duca sorrise.
  
  
  Noi eravamo al sommo della scala,
dove secondamente si risega
lo monte che salendo altrui dismala:
dintorno il poggio, come la primaia;
parsi la ripa e parsi la via schietta
col livido color della petraia.
  Poi fisamente al sole li occhi porse;
fece del destro lato a muover centro,
  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci:
s'altra ragione in contrario non pronta,
  Quanto di qua per un migliaio si conta,
con poco tempo, per la voglia pronta;
  e verso noi volar furon sentiti,
alla mensa d'amor cortesi inviti.
'Vinum non habent' altamente disse,
  E prima che del tutto non si udisse
per allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'
E com'io domandai, ecco la terza
dicendo: 'Amate da cui male aveste'.
tratte d'amor le corde della ferza.
  Lo fren vuol esser del contrario sono:
credo che l'udirai, per mio avviso,
prima che giunghi al passo del perdono.
  Ma ficca 'l viso per l'aere ben fiso,
e vedrai gente innanzi a noi sedersi,
guarda' mi innanzi, e vidi ombre con manti
al color della pietra non diversi.
gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.
  Non credo che per terra vada ancoi
per compassion di quel ch'i' vidi poi;
che li atti loro a me venivan certi,
per li occhi fui di greve dolor munto.
  Di vil ciliccio mi parean coperti,
e l'un sofferia l'altro con la spalla,
e tutti dalla ripa eran sofferti:
stanno a' perdoni a chieder lor bisogna,
e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,
non pur per lo sonar delle parole,
ma per la vista che non meno agogna.
  E come alli orbi non approda il sole,
  ch'a tutti un fil di ferro i cigli fora
  A me pareva, andando, fare oltraggio,
veggendo altrui, non essendo veduto:
per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.
  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;
della cornice onde cader si pote,
  dall'altra parte m'eran le divote
ombre, che per l'orribile costura
che 'l disio vostro solo ha in sua cura,
  se tosto grazia resolva le schiume
per essa scenda della mente il fiume,
  Questo mi parve per risposta udire
  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettava
in vista; e se volesse alcun dir 'Come?',
lo mento a guisa d'orbo in su levava.
se tu se' quelli che mi rispondesti,
altri rimondo qui la vita ria,
  Savia non fui, avvegna che Sapia
fossi chiamata, e fui delli altrui danni
odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,
  Eran li cittadin miei presso a Colle
in campo giunti co' loro avversari,
e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.
  Rotti fuor quivi e volti nelli amari
passi di fuga; e veggendo la caccia,
letizia presi a tutte altre dispari,
  tanto ch'io volsi in su l'ardita faccia,
come fe' il merlo per poca bonaccia.
  Pace volli con Dio in su lo stremo
della mia vita; ed ancor non sarebbe
lo mio dover per penitenza scemo,
Pier Pettinaio in sue sante orazioni,
a cui di me per caritate increbbe.
  Ma tu chi se' che nostre condizioni
vai dimandando, e porti li occhi sciolti,
fatta per esser con invidia volti.
l'anima mia del tormento di sotto,
spirito eletto, se tu vuo' ch'i' mova
se mai calchi la terra di Toscana,
che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.
  Tu li vedrai tra quella gente vana
che spera in Talamone, e perderagli
  
  
prima che morte li abbia dato il volo,
ragionavan di me ivi a man dritta;
poi fer li visi, per dirmi, supini,
nel corpo ancora inver lo ciel ten vai,
tanto maravigliar della tua grazia,
un fiumicel che nasce in Falterona,
e cento miglia di corso nol sazia.
  Di sovr'esso rech'io questa persona:
questi il vocabol di quella rivera,
che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,
di quel che 'l ciel della marina asciuga,
da tutti come biscia, o per sventura
del luogo, o per mal uso che li fruga:
li abitator della misera valle,
che par che Circe li avesse in pastura.
che d'altro cibo fatto in uman uso,
dirizza prima il suo povero calle.
  Botoli trova poi, venendo giuso,
e da lor disdegnosa torce il muso.
la maladetta e sventurata fossa.
che non temono ingegno che le occupi.
  Io veggio tuo nepote che diventa
cacciator di quei lupi in su la riva
del fiero fiume, e tutti li sgomenta.
  Vende la carne loro essendo viva;
poscia li ancide come antica belva:
  Sanguinoso esce della trista selva;
lasciala tal, che di qui a mille anni
  Com'all'annunzio di dogliosi danni
si turba il viso di colui ch'ascolta,
da qual che parte il periglio l'assanni,
stava a udir, turbarsi e farsi trista,
  Lo dir dell'una e dell'altra la vista
mi fer voglioso di saper lor nomi,
e dimanda ne fei con prieghi mista;
  Ma da che Dio in te vuol che traluca
che se veduto avesse uom farsi lieto,
visto m'avresti di livore sparso.
  Di mia semente cotal paglia mieto:
della casa da Calboli, ove nullo
tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,
del ben richesto al vero e al trastullo;
per coltivare omai verrebber meno.
Pier Traversaro e Guido di Carpigna?
Oh Romagnuoli tornati in bastardi!
  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?
quando in Faenza un Bernardin di Fosco,
verga gentil di picciola gramigna?
  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,
quando rimembro con Guido da Prata
Ugolin d'Azzo, che vivetter nosco,
  Federigo Tignoso e sua brigata,
la casa Traversara e li Anastagi
  le donne e' cavalier, li affanni e li agi
che ne 'nvogliava amore e cortesia
e molta gente per non esser ria?
  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;
e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,
  Ben faranno i Pagan, da che 'l demonio
  O Ugolin de' Fantolin, sicuro
chi far lo possa, tralignando, oscuro.
  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi diletta
  Noi sapavam che quell'anime care
facean noi del cammin confidare.
  Poi fummo fatti soli procedendo,
folgore parve quando l'aere fende,
voce che giunse di contra dicendo:
se subito la nuvola scoscende.
  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,
ed allor, per ristrignermi al poeta,
in destro feci e non innanzi il passo.
  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,
mostrandovi le sue bellezze etterne,
e l'occhio vostro pur a terra mira;
  
  
  Quanto tra l'ultimar dell'ora terza
che sempre a guisa di fanciullo scherza,
essere al sol del suo corso rimaso;
  E i raggi ne ferien per mezzo 'l naso,
  quand'io senti' a me gravar la fronte
e stupor m'eran le cose non conte;
  ond'io levai le mani inver la cima
delle mie ciglia, e fecimi 'l solecchio,
che del soverchio visibile lima.
  Come quando dall'acqua o dallo specchio
salta lo raggio all'opposita parte,
salendo su per lo modo parecchio
  a quel che scende, e tanto si diparte
dal cader della pietra in igual tratta,
quivi dinanzi a me esser percosso;
per che a fuggir la mia vista fu ratta.
non ti fia grave, ma fieti diletto
  Poi giunti fummo all'angel benedetto,
e 'Beati misericordes!' fue
cantato retro, e 'Godi tu che vinci!'
  Lo mio maestro e io soli amendue
suso andavamo; e io pensai, andando,
prode acquistar nelle parole sue;
dove per compagnia parte si scema,
invidia move il mantaco a' sospiri.
  Ma se l'amor della spera suprema
torcesse in suso il disiderio vostro,
non vi sarebbe al petto quella tema;
  Com'esser puote ch'un ben distributo
la mente pur alle cose terrene,
di vera luce tenebre dispicchi.
  Quello infinito ed ineffabil bene
cresce sovr'essa l'etterno valore.
e come specchio l'uno all'altro rende.
  E se la mia ragion non ti disfama,
vedrai Beatrice, ed ella pienamente
  Procaccia pur che tosto sieno spente,
  Com'io voleva dicer 'Tu m'appaghe',
vidimi giunto in su l'altro girone,
estatica di subito esser tratto,
  e una donna, in su l'entrar, con atto
  Ecco, dolenti, lo tuo padre e io
  Indi m'apparve un'altra con quell'acque
quando di gran dispetto in altrui nacque,
del cui nome ne' Dei fu tanta lite,
e onde ogni scienza disfavilla,
  vendica te di quelle braccia ardite
E 'l segnor mi parea, benigno e mite,
  risponder lei con viso temperato:
  Poi vidi genti accese in foco d'ira
con pietre un giovinetto ancider, forte
  E lui vedea chinarsi, per la morte
ma dell occhi facea sempre al ciel porte,
  orando all'alto Sire, in tanta guerra,
che perdonasse a' suoi persecutori,
alle cose che son fuor di lei vere,
io riconobbi i miei non falsi errori.
  Lo duca mio, che mi potea vedere
velando li occhi e con le gambe avvolte,
le tue cogitazion, quantunque parve.
d'aprir lo core all'acque della pace
che dall'etterno fonte son diffuse.
  Non dimandai 'Che hai?' per quel che face
chi guarda pur con l'occhio che non vede,
quando disanimato il corpo giace;
  ma dimandai per darti forza al piede:
  Noi andavam per lo vespero, attenti
oltre quanto potean li occhi allungarsi
contra i raggi serotini e lucenti.
  Ed ecco a poco a poco un fummo farsi
verso di noi come la notte scuro;
  questo ne tolse li occhi e l'aere puro.
  
  
  Buio d'inferno e di notte privata
d'ogni pianeta, sotto pover cielo,
come quel fummo ch'ivi ci coperse,
  che l'occhio stare aperto non sofferse;
onde la scorta mia saputa e fida
per non smarrirsi e per non dar di cozzo
in cosa che 'l molesti, o forse ancida,
  m'andava io per l'aere amaro e sozzo,
ascoltando il mio duca che diceva
pregar per pace e per misericordia
l'Agnel di Dio che le peccata leva.
  Pur 'Agnus Dei' eran le loro essordia;
una parola in tutte era ed un modo,
e di noi parli pur come se tue
per tornar bella a colui che ti fece,
che la morte dissolve men vo suso,
e venni qui per l'infernale ambascia.
  E se Dio m'ha in sua grazia rinchiuso,
tanto che vuol ch'i' veggia la sua corte
per modo tutto fuor del moderno uso,
  non mi celar chi fosti anzi la morte,
ma dilmi, e dimmi s'i' vo bene al varco;
del mondo seppi, e quel valore amai
al quale ha or ciascun disteso l'arco.
dentro ad un dubbio, s'io non me ne spiego.
nella sentenza tua, che mi fa certo,
qui e altrove, quello ov'io l'accoppio.
d'ogne virtute, come tu mi sone,
e di malizia gravido e coverto;
  ma priego che m'addite la cagione,
  Alto sospir, che duolo strinse in 'hui!',
  Voi che vivete ogne cagion recate
pur suso al cielo, pur come se tutto
movesse seco di necessitate.
libero arbitrio, e non fora giustizia
per ben letizia, e per male aver lutto.
  Lo cielo i vostri movimenti inizia;
non dico tutti, ma posto ch'i' 'l dica,
  e libero voler; che, se fatica
nelle prime battaglie col ciel dura,
poi vince tutto, se ben si notrica.
  A maggior forza ed a miglior natura
liberi soggiacete; e quella cria
la mente in voi, che 'l ciel non ha in sua cura.
  Esce di mano a lui che la vagheggia
prima che sia, a guisa di fanciulla
che piangendo e ridendo pargoleggia,
  l'anima semplicetta che sa nulla,
salvo che, mossa da lieto fattore,
  Di picciol bene in pria sente sapore;
quivi s'inganna, e dietro ad esso corre,
se guida o fren non torce suo amore.
  Onde convenne legge per fren porre;
convenne rege aver che discernesse
  Le leggi son, ma chi pon mano ad esse?
  per che la gente, che sua guida vede
  Ben puoi veder che la mala condotta
e non natura che 'n voi sia corrotta.
  Soleva Roma, che 'l buon mondo feo,
due soli aver, che l'una e l'altra strada
facean vedere, e del mondo e di Deo.
col pasturale, e l'un con l'altro inseme
per viva forza mal convien che vada;
se non mi credi, pon mente alla spiga,
ch'ogn'erba si conosce per lo seme.
  In sul paese ch'Adice e Po riga,
solea valore e cortesia trovarsi,
prima che Federigo avesse briga:
per qualunque lasciasse, per vergogna
di ragionar coi buoni o d'appressarsi.
che Dio a miglior vita li ripogna:
  Currado da Palazzo e 'l buon Gherardo
e Guido da Castel, che mei si noma,
francescamente, il semplice Lombardo.
  Di' oggimai che la chiesa di Roma,
par che del buon Gherardo nulla senta.
  Per altro sopranome io nol conosco
s'io nol togliessi da sua figlia Gaia.
  Vedi l'albor che per lo fummo raia
  
  
  Ricorditi, lettor, se mai nell'alpe
ti colse nebbia per la qual vedessi
non altrimenti che per pelle talpe,
  come, quando i vapori umidi e spessi
a diradar cominciansi, la spera
del sol debilemente entra per essi;
  e fia la tua imagine leggera
in giugnere a veder com'io rividi
del mio maestro, usci' fuor di tal nube
  O imaginativa che ne rube
  chi move te, se 'l senso non ti porge?
Moveti lume che nel ciel s'informa,
nell'imagine mia apparve l'orma:
cosa che fosse allor da lei recetta.
  Poi piovve dentro all'alta fantasia
un, crucifisso, dispettoso e fero
Ester sua sposa e 'l giusto Mardoceo,
  E come questa imagine rompeo
cui manca l'acqua sotto qual si feo,
  surse in mia visione una fanciulla
  Ancisa t'hai per non perder Lavina:
or m'hai perduta! Io son essa che lutto,
  Come si frange il sonno ove di butto
nova luce percuote il viso chiuso,
che fratto guizza pria che muoia tutto;
tosto che lume il volto mi percosse,
  I' mi volgea per veder ov'io fosse,
che da ogni altro intento mi rimosse;
  e fece la mia voglia tanto pronta
di riguardar chi era che parlava,
che mai non posa, se non si raffronta.
  Ma come al sol che nostra vista grava
e per soverchio sua figura vela,
via da ir su ne drizza sanza prego,
e col suo lume se medesmo cela.
  Or accordiamo a tanto invito il piede:
procacciam di salir pria che s'abbui,
volgemmo i nostri passi ad una scala;
e tosto ch'io al primo grado fui,
  senti'mi presso quasi un mover d'ala
li ultimi raggi che la notte segue,
la possa delle gambe posta in triegue.
la scala su, ed eravamo affissi,
pur come nave ch'alla piaggia arriva.
  E io attesi un poco, s'io udissi
alcuna cosa nel novo girone;
poi mi volsi al maestro mio, e dissi:
si purga qui nel giro dove semo?
del suo dover quiritta si ristora;
qui si ribatte il mal tardato remo.
volgi la mente a me, e prenderai
o naturale o d'animo; e tu 'l sai.
ma l'altro puote errar per malo obietto
o per troppo o per poco di vigore.
e ne' secondi se stesso misura,
o con men che non dee corre nel bene,
contra 'l fattore adovra sua fattura.
  Quinci comprender puoi ch'esser convene
amor sementa in voi d'ogni virtute
e d'ogne operazion che merta pene.
amor del suo subietto volger viso,
dall'odio proprio son le cose tute;
  Resta, se dividendo bene stimo,
amor nasce in tre modi in vostro limo.
spera eccellenza, e sol per questo brama
ch'el sia di sua grandezza in basso messo:
teme di perder perch'altri sormonti,
e tal convien che il male altrui impronti.
si piange: or vo' che tu dell'altro intende
che corre al ben con ordine corrotto.
  Ciascun confusamente un bene apprende
nel qual si queti l'animo, e disira;
per che di giugner lui ciascun contende.
  Se lento amore in lui veder vi tira,
o a lui acquistar, questa cornice,
dopo giusto penter, ve ne martira.
essenza, d'ogni ben frutto e radice.
  L'amor ch'ad esso troppo s'abbandona,
di sovr'a noi si piange per tre cerchi;
ma come tripartito si ragiona,
  
  
  Posto avea fine al suo ragionamento
l'alto dottore, ed attento guardava
nella mia vista s'io parea contento;
  e io, cui nova sete ancor frugava,
  Ma quel padre verace, che s'accorse
del timido voler che non s'apriva,
parlando, di parlare ardir mi porse.
guanto la tua ragion porti o descriva.
che mi dimostri amore, a cui reduci
dello 'ntelletto, e fieti manifesto
l'error dei ciechi che si fanno duci.
  Vostra apprensiva da esser verace
tragge intenzione, e dentro a voi la spiega,
  e se, rivolto, inver di lei si piega,
che per piacer di novo in voi si lega.
  Poi, come 'l foco movesi in altura
fin che la cosa amata il fa gioire.
la veritate alla gente ch'avvera
sempre esser buona; ma non ciascun segno
e l'anima non va con altro piede,
come per verdi fronde in pianta vita.
delle prime notizie, omo non sape,
e de' primi appetibili l'affetto,
di far lo mele; e questa prima voglia
merto di lode o di biasmo non cape.
e dell'assenso de' tener la soglia.
ragion di meritare in voi, secondo
che buoni e rei amori accoglie e viglia.
  Color che ragionando andaro al fondo,
s'accorser d'esta innata libertate;
  Onde, poniam che di necessitate
surga ogni amor che dentro a voi s'accende,
  La luna, quasi a mezza notte tarda,
fatta com'un secchion che tutto arda;
  e correa contra 'l ciel per quelle strade
che 'l sole infiamma allor che quel da Roma
tra' Sardi e' Corsi il vede quando cade.
  E quell'ombra gentil per cui si noma
del mio carcar diposta avea la soma;
  per ch'io, che la ragione aperta e piana
sovra le mie quistioni avea ricolta,
stava com'om che sonnolento vana.
  Ma questa sonnolenza mi fu tolta
subitamente da gente che dopo
pur che i Teban di Bacco avesser uopo,
  cotal per quel giron suo passo falca,
per quel ch'io vidi di color, venendo,
cui buon volere e giusto amor cavalca.
si movea tutta quella turba magna;
e due dinanzi gridavan piangendo:
e Cesare, per soggiogare Ilerda,
ricompie forse negligenza e indugio
da voi per tepidezza in ben far messo,
  questi che vive, e certo i' non vi bugio,
vuole andar su, pur che il sol ne riluca;
  Parole furon queste del mio duca;
di retro a noi, e troverai la buca.
se villania nostra giustizia tieni.
  Io fui abate in San Zeno a Verona
sotto lo 'mperio del buon Barbarossa,
di cui dolente ancor Melan ragiona.
e tristo fia d'avere avuta possa;
e della mente peggio, e che mal nacque,
ma questo intesi, e ritener mi piacque.
  E quei che m'era ad ogni uopo soccorso
morta la gente a cui il mar s'aperse,
che vedesse Iordan le rede sue;
  e quella che l'affanno non sofferse
fino alla fine col figlio d'Anchise,
  Poi quando fuor da noi tanto divise
novo pensiero dentro a me si mise,
e tanto d'uno in altro vaneggiai,
che li occhi per vaghezza ricopersi,
  e 'l pensamento in sogno trasmutai.
  
  
vinto da terra, e talor da Saturno;
  quando i geomanti lor Maggior Fortuna
surger per via che poco le sta bruna;
  mi venne in sogno una femmina balba,
con le man monche, e di colore scialba.
  Io la mirava; e come 'l sol conforta
le fredde membra che la notte aggrava,
  la lingua, e poscia tutta la drizzava
in poco d'ora, e lo smarrito volto,
da lei avrei mio intento rivolto.
che' marinari in mezzo mar dismago;
tanto son di piacere a sentir piena!
  Io volsi Ulisse del suo cammin vago
al canto mio; e qual meco si ausa,
  Ancor non era sua bocca richiusa,
quand'una donna apparve santa e presta
lunghesso me per far colei confusa.
con li occhi fitti pur in quella onesta.
fendendo i drappi, e mostravami 'l ventre:
e andavam col sol novo alle reni.
  Seguendo lui, portava la mia fronte
come colui che l'ha di pensier carca,
parlare in modo soave e benigno,
qual non si sente in questa mortal marca.
  Con l'ali aperte, che parean di cigno,
tra' due pareti del duro macigno.
  Mosse le penne poi e ventilonne,
'Qui lugent' affermando esser beati,
ch'avran di consolar l'anime donne.
poco amendue dall'angel sormontati.
che sola sovra noi omai si piagne;
vedesti come l'uom da lei si slega.
  Bastiti, e batti a terra le calcagne:
li occhi rivolgi al logoro che gira
indi si volge al grido e si protende
  tal mi fec'io; e tal, quanto si fende
la roccia per dar via a chi va suso,
n'andai infin dove 'l cerchiar si prende.
  Com'io nel quinto giro fui dischiuso,
vidi gente per esso che piangea,
giacendo a terra tutta volta in giuso.
  'Adhaesit pavimento anima mea'
che la parola a pena s'intendea.
e giustizia e speranza fa men duri,
poco dinanzi a noi ne fu; per ch'io
nel parlare avvisai l'altro nascosto;
  e volsi li occhi alli occhi al signor mio:
  Poi ch'io potei di me fare a mio senno,
trassimi sovra quella creatura
le cui parole pria notar mi fenno,
sosta un poco per me tua maggior cura.
al su, mi di', e se vuo' ch'io t'impetri
scias quod ego fui successor Petri.
una fiumana bella, e del suo nome
lo titol del mio sangue fa sua cima.
pesa il gran manto a chi dal fango il guarda,
che piuma sembran tutte l'altre some.
ma come fatto fui roman pastore,
per che di questa in me s'accese amore.
  Fino a quel punto misera e partita
da Dio anima fui, del tutto avara:
or, come vedi, qui ne son punita.
  Quel ch'avarizia fa, qui si dichiara
in purgazion dell'anime converse;
in alto, fisso alle cose terrene,
  Come avarizia spense a ciascun bene
  ne' piedi e nelle man legati e presi;
e quanto fia piacer del giusto sire,
  Io m'era inginocchiato e volea dire;
ma com'io cominciai ed el s'accorse,
solo ascoltando, del mio reverire,
teco e con li altri ad una podestate.
  Se mai quel santo evangelico sono
che dice 'Neque nubent' intendesti,
non faccia lei per essemplo malvagia;
  
  
  Contra miglior voler voler mal pugna;
onde contra 'l piacer mio, per piacerli,
trassi dell'acqua non sazia la spugna.
  Mossimi; e 'l duca mio si mosse per li
luoghi spediti pur lungo la roccia,
come si va per muro stretto a' merli;
per li occhi il mal che tutto il mondo occupa,
dall'altra parte in fuor troppo s'approccia.
  Maladetta sie tu, antica lupa,
per la tua fame sanza fine cupa!
  O ciel, nel cui girar par che si creda
  Noi andavam con passi lenti e scarsi,
pietosamente piangere e lagnarsi;
come fa donna che in parturir sia;
ch'io mi trassi oltre per aver contezza
di quello spirto onde parean venute.
  Esso parlava ancor della larghezza
per condurre ad onor lor giovinezza.
tu queste degne lode rinovelle.
grazia in te luce prima che sie morto.
  Io fui radice della mala pianta
che la terra cristiana tutta aduggia,
  Ma se Doagio, Lilla, Guanto e Bruggia
e io la cheggio a lui che tutto giuggia.
di me son nati i Filippi e i Luigi
  Figliuol fu' io d'un beccaio di Parigi:
quando li regi antichi venner meno
tutti, fuor ch'un renduto in panni bigi,
  trova'mi stretto nelle mani il freno
del governo del regno, e tanta possa
  ch'alla corona vedova promossa
la testa di mio figlio fu, dal quale
cominciar di costor le sacrate ossa.
  Mentre che la gran dota provenzale
al sangue mio non tolse la vergogna,
poco valea, ma pur non facea male.
la sua rapina; e poscia, per ammenda,
  Carlo venne in Italia e, per vicenda,
vittima fe' di Curradino; e poi
ripinse al ciel Tommaso, per ammenda.
  Tempo vegg'io, non molto dopo ancoi,
che tragge un altro Carlo fuor di Francia,
  Sanz'arme n'esce e solo con la lancia
  Quindi non terra, ma peccato e onta
veggio vender sua figlia e patteggiarne
come fanno i corsar dell'altre schiave.
che non si cura della propria carne?
veggio in Alagna intrar lo fiordaliso,
e nel vicario suo Cristo esser catto.
  Veggiolo un'altra volta esser deriso;
veggio rinovellar l'aceto e 'l fele,
e tra vivi ladroni esser anciso.
porta nel Tempio le cupide vele.
a veder la vendetta che, nascosa,
fa dolce l'ira tua nel tuo secreto?
dello Spirito Santo e che ti fece
verso me volger per alcuna chiosa,
contrario suon prendemo in quella vece.
cui traditore e ladro e parricida
fece la voglia sua dell'oro ghiotta;
  e la miseria dell'avaro Mida,
per la qual sempre convien che si rida.
  Indi accusiam col marito Safira;
ed in infamia tutto il monte gira
ultimamente ci si grida: 'Crasso,
  Talor parla l'uno alto e l'altro basso,
secondo l'affezion ch'ad ir ci sprona
ora a maggiore e ora a minor passo:
dianzi non era io sol; ma qui da presso
e brigavam di soverchiar la strada
tanto quanto al poder n'era permesso,
  quand'io senti', come cosa che cada,
tremar lo monte; onde mi prese un gelo
qual prender suol colui ch'a morte vada:
pria che Latona in lei facesse 'l nido
a parturir li due occhi del cielo.
tal, che 'l maestro inverso me si feo,
dicean, per quel ch'io da' vicin compresi,
onde intender lo grido si poteo.
  No' istavamo immobili e sospesi
come i pastor che prima udir quel canto,
  Poi ripigliammo nostro cammin santo,
guardando l'ombre che giacean per terra,
  Nulla ignoranza mai con tanta guerra
mi fe' disideroso di sapere,
  
  
  La sete natural che mai non sazia
se non con l'acqua onde la femminetta
per la 'mpacciata via dietro al mio duca,
che Cristo apparve a' due ch'erano in via,
Noi ci volgemmo subiti, e Virgilio
ti ponga in pace la verace corte
che questi porta e che l'angel profila,
ben vedrai che coi buon convien ch'e' regni.
non li avea tratta ancora la conocchia
che Cloto impone a ciascuno e compila,
venendo su, non potea venir sola,
  Ond'io fui tratto fuor dell'ampia gola
d'inferno per mostrarli, e mosterrolli
del mio disio, che pur con la speranza
si fece la mia sete men digiuna.
ordine senta la religione
della montagna, o che sia fuor d'usanza.
esser ci puote, e non d'altro, cagione.
  Per che non pioggia, non grando, non neve,
che la scaletta di tre gradi breve:
ch'al sommo de' tre gradi ch'io parlai,
dov'ha il vicario di Pietro le piante.
ma per vento che 'n terra si nasconda,
  Tremaci quando alcuna anima monda
per salir su; e tal grido seconda.
  Della mondizia sol voler fa prova,
che, tutto libero a mutar convento,
l'alma sorprende, e di voler le giova.
  Prima vuoi ben, ma non lascia il talento
che divina giustizia, contra voglia,
come fu al peccar, pone al tormento.
  E io, che son giaciuto a questa doglia
spiriti per lo monte render lode
non saprei dir quant'el mi fece prode.
che qui v'impiglia e come si scalappia,
  Ora chi fosti, piacciati ch'io sappia,
  Tanto fu dolce mio vocale spirto,
dove mertai le tempie ornar di mirto.
cantai di Tebe, e poi del grande Achille;
ma caddi in via con la seconda soma.
  Al mio ardor fuor seme le faville,
che mi scaldar, della divina fiamma
fummi e fummi nutrice poetando:
sanz'essa non fermai peso di dramma.
visse Virgilio, assentirei un sole
  Volser Virgilio a me queste parole
con viso che, tacendo, disse 'Taci';
alla passion di che ciascun si spicca,
  Io pur sorrisi come l'uom ch'ammicca;
per che l'ombra si tacque, e riguardommi
  Or son io d'una parte e d'altra preso:
l'una mi fa tacer, l'altra scongiura
ch'io dica; ond'io sospiro, e sono inteso
antico spirto, del rider ch'io fei;
  Questi che guida in alto li occhi miei,
forza a cantar delli uomini e de' dei.
  Se cagion altra al mio rider credesti,
lasciala per non vera, ed esser credi
comprender dell'amor ch'a te mi scalda,
quand'io dismento nostra vanitate,
  
  
l'angel che n'avea volti al sesto giro,
avendomi dal viso un colpo raso;
  e quei c'hanno a giustizia lor disiro
detti n'avea beati, e le sue voci
seguiva in su li spiriti veloci;
pur che la fiamma sua paresse fore;
  onde dall'ora che tra noi discese
nel limbo dello 'nferno Giovenale,
che la tua affezion mi fe' palese,
  mia benvoglienza inverso te fu quale
  Ma dimmi, e come amico mi perdona
e come amico omai meco ragiona:
loco avarizia, tra cotanto senno
  Queste parole Stazio mover fenno
un poco a riso pria; poscia rispose:
per le vere cagion che son nascose.
  La tua dimanda tuo creder m'avvera
esser ch'i' fossi avaro in l'altra vita,
forse per quella cerchia dov'io era.
  Or sappi ch'avarizia fu partita
troppo da me, e questa dismisura
migliaia di lunari hanno punita.
  E se non fosse ch'io drizzai mia cura,
crucciato quasi all'umana natura:
dell'oro, l'appetito de' mortali?',
voltando sentirei le giostre grame.
  Allor m'accorsi che troppo aprir l'ali
potean le mani a spendere, e pente'mi
  Quanti risurgeran coi crini scemi
per ignoranza, che di questa pecca
toglie 'l penter vivendo e nelli stremi!
  E sappie che la colpa che rimbecca
per dritta opposizione alcun peccato,
con esso insieme qui suo verde secca:
che piange l'avarizia, per purgarmi,
disse 'l cantor de' bucolici carmi,
non par che ti facesse ancor fedele
la fede, sanza qual ben far non basta.
verso Parnaso a ber nelle sue grotte,
e prima appresso Dio m'alluminasti.
  Facesti come quei che va di notte,
  quando dicesti: 'Secol si rinova;
torna giustizia e primo tempo umano,
  Per te poeta fui, per te cristiano:
della vera credenza, seminata
per li messaggi dell'etterno regno;
  e la parola tua sopra toccata
si consonava a' nuovi predicanti;
ond'io a visitarli presi usata.
  Vennermi poi parendo tanto santi,
che quando Domizian li perseguette,
sanza mio lacrimar non fur lor pianti;
io li sovvenni, e i lor dritti costumi
fer dispregiare a me tutte altre sette.
  E pria ch'io conducessi i Greci a' fiumi
di Tebe poetando, ebb'io battesmo;
ma per paura chiuso cristian fu' mi,
  lungamente mostrando paganesmo;
e questa tepidezza il quarto cerchio
  Tu dunque che levato hai il coperchio
che m'ascondeva quanto bene io dico,
mentre che del salire avem soverchio,
Cecilio e Plauto e Vario, se lo sai:
  nel primo cinghio del carcere cieco:
che sempre ha le nutrici nostre seco.
  Quivi si veggion delle genti tue
evvi la figlia di Tiresia e Teti
di novo attenti a riguardar dintorno,
liberi dal salire e da' pareti;
rimase a dietro, e la quinta era al temo,
drizzando pur in su l'ardente corno,
le destre spalle volger ne convegna,
e prendemmo la via con men sospetto
per l'assentir di quell'anima degna.
  Elli givan dinanzi, ed io soletto
di retro, e ascoltava i lor sermoni,
ch'a poetar mi davano intelletto.
  Ma tosto ruppe le dolci ragioni
un alber che trovammo in mezza strada,
con pomi a odorar soavi e boni;
  e come abete in alto si digrada
  Dal lato onde 'l cammin nostro era chiuso,
cadea dell'alta roccia un liquor chiaro
e si spandeva per le foglie suso.
  Li due poeti all'alber s'appressaro;
e una voce per entro le fronde
fosser le nozze orrevoli ed intere,
ch'alla sua bocca, ch'or per voi risponde.
  E le Romane antiche, per lor bere,
  Lo secol primo, quant'oro fu bello,
fe' savorose con fame le ghiande,
e nettare con sete ogni ruscello.
  Mele e locuste furon le vivande
che nodriro il Batista nel diserto;
  
  
  Mentre che li occhi per la fronda verde
chi dietro alli uccellin sua vita perde,
  Io volsi 'l viso, e 'l passo non men tosto,
che l'andar mi facean di nullo costo.
giugnendo per cammin gente non nota,
che si volgono ad essa e non restanno,
venendo e trapassando ci ammirava
d'anime turba tacita e devota.
  Nelli occhi era ciascuna oscura e cava,
palida nella faccia, e tanto scema,
che dall'ossa la pelle s'informava:
Eresitone fosse fatto secco,
  Parean l'occhiaie anella sanza gemme:
chi nel viso delli uomini legge 'omo'
  Chi crederebbe che l'odor d'un pomo
e quel d'un'acqua, non sappiendo como?
per la cagione ancor non manifesta
di lor magrezza e di lor trista squama,
  ed ecco del profondo della testa
  Mai non l'avrei riconosciuto al viso;
ma nella voce sua mi fu palese
  Questa favilla tutta mi raccese
mia conoscenza alla cangiata labbia,
e ravvisai la faccia di Forese.
  ma dimmi il ver di te, e chi son quelle
non mi far dir mentr'io mi maraviglio,
  Tutta esta gente che piangendo canta
per seguitar la gola oltre misura,
  Di bere e di mangiar n'accende cura
l'odor ch'esce del pomo e dello sprazzo
che si distende su per sua verdura.
  E non pur una volta, questo spazzo
girando, si rinfresca nostra pena:
nel qual mutasti mondo a miglior vita,
cinqu'anni non son volti infino a qui.
  Se prima fu la possa in te finita
del buon dolor ch'a Dio ne rimarita,
  come se' tu qua su venuto ancora?
a ber lo dolce assenzo de' martiri
la Nella mia con suo pianger dirotto.
  Con suoi prieghi devoti e con sospiri
tratto m'ha della costa ove s'aspetta,
e liberato m'ha delli altri giri.
la vedovella mia, che molto amai,
che la Barbagia dov'io la lasciai.
  O dolce frate, che vuo' tu ch'io dica?
alle sfacciate donne fiorentine
l'andar mostrando con le poppe il petto.
  Quai barbare fuor mai, quai saracine,
cui bisognasse, per farle ir coperte,
o spiritali o altre discipline?
  Ma se le svergognate fosser certe
di quel che 'l ciel veloce loro ammanna,
prima fien triste che le guance impeli
colui che mo si consola con nanna.
vedi che non pur io, ma questa gente
qual fosti meco, e qual io teco fui,
ancor fia grave il memorar presente.
  Di quella vita mi volse costui
che mi va innanzi, l'altr'ier, quando tonda
notte menato m'ha di veri morti
con questa vera carne che 'l seconda.
  Indi m'han tratto su li suoi conforti,
salendo e rigirando la montagna
che drizza voi che 'l mondo fece torti.
  Tanto dice di farmi sua compagna,
quivi convien che sanza lui rimagna.
per cu' iscosse dianzi ogni pendice
  
  
facea; ma, ragionando, andavam forte,
  e l'ombre, che parean cose rimorte,
per le fosse delli occhi ammirazione
traean di me, di mio vivere accorte.
  E io, continuando al mio sermone,
che non farebbe, per altrui cagione.
dimmi s'io veggio da notar persona
nostra sembianza via per la dieta.
Bonagiunta da Lucca; e quella faccia
  ebbe la Santa Chiesa in le sue braccia:
dal Torso fu, e purga per digiuno
e del nomar parean tutti contenti,
  Vidi per fame a voto usar li denti
Ubaldin dalla Pila e Bonifazio
  Vidi messer Marchese, ch'ebbe spazio
  Ma come fa chi guarda e poi si prezza
  El mormorava; e non so che 'Gentucca'
  Tu te n'andrai con questo antivedere:
se nel mio mormorar prendesti errore,
dichiareranti ancor le cose vere.
  Ma di' s'i' veggio qui colui che fore
trasse le nove rime, cominciando
Amor mi spira, noto, e a quel modo
che 'l Notaro e Guittone e me ritenne
di qua dal dolce stil novo ch'i' odo!
  Io veggio ben come le vostre penne
di retro al dittator sen vanno strette,
che delle nostre certo non avvenne;
e, quasi contentato, si tacette.
  Come li augei che vernan lungo 'l Nilo,
alcuna volta in aere fanno schiera,
e per magrezza e per voler leggera.
fin che si sfoghi l'affollar del casso,
Forese, e dietro meco sen veniva,
ch'io non sia col voler prima alla riva;
vegg'io a coda d'una bestia tratto
inver la valle ove mai non si scolpa.
crescendo sempre, fin ch'ella il percuote,
e lascia il corpo vilmente disfatto.
  Qual esce alcuna volta di gualoppo
lo cavalier di schiera che cavalchi,
e va per farsi onor del primo intoppo,
e io rimasi in via con esso i due
  E quando innanzi a noi intrato fue,
che li occhi miei si fero a lui seguaci,
come la mente alle parole sue,
  parvermi i rami gravidi e vivaci
d'un altro pomo, e non molto lontani
per esser pur allora volto in laci.
  Vidi gente sott'esso alzar le mani
e gridar non so che verso le fronde
quasi bramosi fantolini e vani,
  che pregano e 'l pregato non risponde,
ma, per fare esser ben la voglia acuta,
tien alto lor disio e nol nasconde.
e noi venimmo al grande arbore adesso,
che tanti prieghi e lagrime rifiuta.
per che Virgilio e Stazio e io, ristretti,
oltre andavam dal lato che si leva.
nei nuvoli formati, che, satolli,
Teseo combatter co' doppi petti;
  e delli Ebrei ch'al ber si mostrar molli,
per che no i volle Gedeon compagni,
passammo, udendo colpe della gola
  Poi, rallargati per la strada sola,
contemplando ciascun sanza parola.
subita voce disse; ond'io mi scossi
come fan bestie spaventate e poltre.
  Drizzai la testa per veder chi fossi;
montare in su, qui si conven dar volta;
  L'aspetto suo m'avea la vista tolta;
per ch'io mi volsi dietro a' miei dottori,
com'uom che va secondo ch'elli ascolta.
  E quale, annunziatrice delli albori,
l'aura di maggio movesi ed olezza,
tutta impregnata dall'erba e da' fiori;
  tal mi senti' un vento dar per mezza
la fronte, e ben senti' mover la piuma,
tanto di grazia, che l'amor del gusto
nel petto lor troppo disir non fuma,
  
  
  Ora era onde 'l salir non volea storpio;
lasciato al Tauro e la notte allo Scorpio:
  per che, come fa l'uom che non s'affigge
ma vassi alla via sua, che che li appaia,
se di bisogno stimolo il trafigge,
uno innanzi altro prendendo la scala
che per artezza i salitor dispaia.
  E quale il cicognin che leva l'ala
per voglia di volare, e non s'attenta
  tal era io con voglia accesa e spenta
di dimandar, venendo infino all'atto
che fa colui ch'a dicer s'argomenta.
  Allor sicuramente apri' la bocca
  e se pensassi come, al vostro guizzo,
guizza dentro allo specchio vostra image,
ecco qui Stazio; e io lui chiamo e prego
figlio, la mente tua guarda e riceve,
lume ti fiero al come che tu die.
  Sangue perfetto, che mai non si beve
dall'assetate vene, e si rimane
quasi alimento che di mensa leve,
  prende nel core a tutte membra umane
virtute informativa, come quello
ch'a farsi quelle per le vene vane.
tacer che dire; e quindi poscia geme
sovr'altrui sangue in natural vasello.
  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro inseme,
l'un disposto a patire, e l'altro a fare
per lo perfetto loco onde si preme;
  e, giunto lui, comincia ad operare
coagulando prima, e poi avviva
  Anima fatta la virtute attiva
qual d'una pianta, in tanto differente,
come fungo marino; e indi imprende
  Or si spiega, figliuolo, or si distende
dove natura a tutte membra intende.
  Ma come d'animal divenga fante,
dall'anima il possibile intelletto,
  lo motor primo a lui si volge lieto
sovra tant'arte di natura, e spira
in sua sustanzia, e fassi un'alma sola,
guarda il calor del sol che si fa vino,
giunto all'omor che della vite cola.
solvesi dalla carne, ed in virtute
ne porta seco e l'umano e 'l divino:
  l'altre potenze tutte quante mute;
memoria, intelligenza e volontade
  Sanza restarsi, per se stessa cade
mirabilmente all'una delle rive:
quivi conosce prima le sue strade.
di diversi color diventa adorno;
in quella forma che in lui suggella
  e simigliante poi alla fiammella
segue lo spirto sua forma novella.
ciascun sentire infino alla veduta.
  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;
quindi facciam le lacrime e' sospiri
che per lo monte aver sentiti puoi.
  Secondo che ci affiggono i disiri
e li altri affetti, l'ombra si figura;
s'era per noi, e volto alla man destra,
ed eravamo attenti ad altra cura.
  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,
e la cornice spira fiato in suso
che la reflette e via da lei sequestra;
ad uno ad uno; e io temea il foco
quinci, e quindi temea cader giuso.
si vuol tenere alli occhi stretto il freno,
al grande ardore allora udi' cantando,
che di volger mi fe' caler non meno;
  e vidi spirti per la fiamma andando;
per ch'io guardava a loro e a' miei passi
compartendo la vista a quando a quando.
  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,
gridavano alto: 'Virum non cognosco';
indi ricominciavan l'inno bassi.
si tenne Diana, ed Elice caccionne
  Indi al cantar tornavano; indi donne
gridavano e mariti che fuor casti
come virtute e matrimonio imponne.
  E questo modo credo che lor basti
per tutto il tempo che 'l foco li abbrucia:
con tal cura conviene e con tai pasti
  che la piaga da sezzo si ricucia.
  
  
ce n'andavamo, e spesso il buon maestro
mutava in bianco aspetto di cilestro;
parer la fiamma; e pur a tanto indizio
vidi molt'ombre, andando, poner mente.
  Questa fu la cagion che diede inizio
loro a parlar di me; e cominciarsi
  poi verso me, quanto potean farsi,
certi si feron, sempre con riguardo
di non uscir dove non fosser arsi.
ma forse reverente, alli altri dopo,
rispondi a me che 'n sete e 'n foco ardo.
al sol, pur come tu non fossi ancora
venne gente col viso incontro a questa,
la qual mi fece a rimirar sospeso.
ciascun'ombra e baciarsi una con una
sanza restar, contente a brieve festa:
s'ammusa l'una con l'altra formica,
forse ad espiar lor via e lor fortuna.
  Tosto che parton l'accoglienza amica,
sopragridar ciascuna s'affatica:
  Poi come grue ch'alle montagne Rife
volasser parte e parte inver l'arene,
queste del gel, quelle del sole schife,
e tornan, lacrimando, a' primi canti
  e raccostansi a me, come davanti,
essi medesmi che m'avean pregato,
attenti ad ascoltar ne' lor sembianti.
  Io, che due volte avea visto lor grato,
d'aver, quando che sia, di pace stato,
col sangue suo e con le sue giunture.
per che 'l mortal per vostro mondo reco.
  Ma se la vostra maggior voglia sazia
  Non altrimenti stupido si turba
lo montanaro, e rimirando ammuta,
quando rozzo e salvatico s'inurba,
  che ciascun'ombra fece in sua paruta;
ma poi che furon di stupore scarche,
lo qual nelli alti cuor tosto s'attuta,
  La gente che non vien con noi, offese
ed aiutan l'arsura vergognando.
  Nostro peccato fu ermafrodito;
seguendo come bestie l'appetito,
  in obbrobrio di noi, per noi si legge,
quando partinci, il nome di colei
  Or sai nostri atti e di che fummo rei:
se forse a nome vuo' saper chi semo,
  Farotti ben di me volere scemo:
  Quali nella tristizia di Licurgo
si fer due figli a riveder la madre,
tal mi fec'io, ma non a tanto insurgo,
  quand'io odo nomar se stesso il padre
mio e delli altri miei miglior che mai
rime d'amore usar dolci e leggiadre;
  e sanza udire e dir pensoso andai
  Poi che di riguardar pasciuto fui,
tutto m'offersi pronto al suo servigio
con l'affermar che fa credere altrui.
per quel ch'i' odo, in me e tanto chiaro,
  Ma se le tue parole or ver giuraro,
  Versi d'amore e prose di romanzi
prima ch'arte o ragion per lor s'ascolti.
di grido in grido pur lui dando pregio,
che licito ti sia l'andare al chiostro
  falli per me un dir d'un paternostro,
quanto bisogna a noi di questo mondo,
  Poi, forse per dar luogo altrui secondo
che presso avea, disparve per lo foco,
come per l'acqua il pesce andando al fondo.
  Io mi feci al mostrato innanzi un poco,
e dissi ch'al suo nome il mio disire
qu'ieu no me puesc ni voill a vos cobrire.
  Ieu sui Arnaut, que plor e vau cantan;
consiros vei la passada folor,
e vei jausen lo joi qu'esper, denan.
  Ara vos prec, per aquella valor
que vos guida al som de l'escalina,
  Poi s'ascose nel foco che li affina.
  
  
cadendo Ibero sotto l'alta Libra,
come l'angel di Dio lieto ci apparse.
  Fuor della fiamma stava in su la riva,
e cantava 'Beati mundo corde!'
anime sante, il foco: intrate in esso,
  ci disse come noi li fummo presso;
per ch'io divenni tal, quando lo 'ntesi,
  In su le man commesse mi protesi,
guardando il foco e imaginando forte
  Volsersi verso me le buone scorte;
  Ricorditi, ricorditi! E se io
  Credi per certo che se dentro all'alvo
di questa fiamma stessi ben mille anni,
non ti potrebbe far d'un capel calvo.
  E se tu forse credi ch'io t'inganni,
fatti ver lei, e fatti far credenza
con le tue mani al lembo de' tuoi panni.
E io pur fermo e contra coscienza.
  Quando mi vide star pur fermo e duro,
  Come al nome di Tisbe aperse il ciglio
Piramo in su la morte, e riguardolla,
mi volsi al savio duca, udendo il nome
che nella mente sempre mi rampolla.
  Poi dentro al foco innanzi mi si mise,
pregando Stazio che venisse retro
che pria per lunga strada ci divise.
gittato mi sarei per rinfrescarmi,
tant'era ivi lo 'ncendio sanza metro.
  Lo dolce padre mio, per confortarmi,
pur di Beatrice ragionando andava,
  Guidavaci una voce che cantava
  'Venite, benedicti Patris mei',
tal, che mi vinse e guardar nol potei.
non v'arrestate, ma studiate il passo,
verso tal parte ch'io togliea i raggi
  E di pochi scaglion levammo i saggi,
che 'l sol corcar, per l'ombra che si spense,
sentimmo dietro e io e li miei saggi.
  E pria che 'n tutte le sue parti immense
fosse orizzonte fatto d'uno aspetto,
e notte avesse tutte sue dispense,
  ciascun di noi d'un grado fece letto;
  Quali si stanno ruminando manse
le capre, state rapide e proterve
sovra le cime avante che sien pranse,
  tacite all'ombra mentre che 'l sol ferve,
guardate dal pastor, che 'n su la verga
lungo il peculio suo queto pernotta,
  tali eravam noi tutti e tre allotta,
io come capra, ed ei come pastori,
fasciati quinci e quindi d'alta grotta.
ma, per quel poco, vedea io le stelle
mi prese il sonno; il sonno che sovente,
anzi che 'l fatto sia, sa le novelle.
che di foco d'amor par sempre ardente,
  giovane e bella in sogno mi parea
donna vedere andar per una landa
cogliendo fiori; e cantando dicea:
ch'i' mi son Lia, e vo movendo intorno
le belle mani a farmi una ghirlanda.
  Per piacermi allo specchio, qui m'adorno;
ma mia suora Rachel mai non si smaga
dal suo miraglio, e siede tutto giorno.
com'io dell'adornarmi con le mani;
quanto, tornando, albergan men lontani,
e 'l sonno mio con esse; ond'io leva' mi,
cercando va la cura de' mortali,
  Virgilio inverso me queste cotali
che fosser di piacere a queste iguali.
  Tanto voler sopra voler mi venne
dell'esser su, ch'ad ogni passo poi
  Come la scala tutta sotto noi
fu corsa e fummo in su 'l grado superno,
veduto hai, figlio; e se' venuto in parte
  Tratto t'ho qui con ingegno e con arte;
lo tuo piacere omai prendi per duce:
fuor se' dell'erte vie, fuor se' dell'arte.
  Vedi lo sol che in fronte ti riluce;
vedi l'erbetta, i fiori e li arbuscelli
  Mentre che vegnan lieti li occhi belli
che, lacrimando, a te venir mi fenno,
seder ti puoi e puoi andar tra elli.
e fallo fora non fare a suo senno:
  
  
la divina foresta spessa e viva,
ch'alli occhi temperava il novo giorno,
prendendo la campagna lento lento
su per lo suol che d'ogni parte auliva.
  Un'aura dolce, sanza mutamento
  per cui le fronde, tremolando, pronte
tutte quante piegavano alla parte
u' la prim'ombra gitta il santo monte;
tanto, che li augelletti per le cime
lasciasser d'operare ogni lor arte;
  ma con piena letizia l'ore prime,
cantando, ricevieno intra le foglie,
che tenevan bordone alle sue rime,
  tal qual di ramo in ramo si raccoglie
per la pineta in su 'l lito di Chiassi,
quand'Eolo Scirocco fuor discioglie.
dentro alla selva antica tanto, ch'io
non potea rivedere ond'io mi 'ntrassi;
che 'nver sinistra con sue picciole onde
verso di quella, che nulla nasconde,
  avvegna che si mova bruna bruna
sotto l'ombra perpetua, che mai
subitamente cosa che disvia
per maraviglia tutto altro pensare,
cantando e scegliendo fior da fiore
ond'era pinta tutta la sua via.
ti scaldi, s'i' vo' credere a' sembianti
che soglion esser testimon del core,
tanto ch'io possa intender che tu canti.
  Tu mi fai rimembrar dove e qual era
Proserpina nel tempo che perdette
  Come si volge con le piante strette
e piede innanzi piede a pena mette,
  volsesi in su i vermigli ed in su i gialli
fioretti verso me non altrimenti
che vergine che li occhi onesti avvalli;
  e fece i prieghi miei esser contenti,
veniva a me co' suoi intendimenti.
di levar li occhi suoi mi fece dono:
  non credo che splendesse tanto lume
sotto le ciglia a Venere, trafitta
dal figlio fuor di tutto suo costume.
  Ella ridea dall'altra riva dritta,
che l'alta terra sanza seme gitta.
  Tre passi ci facea il fiume lontani;
ancora freno a tutti orgogli umani,
per mareggiare intra Sesto ed Abido,
che quel da me perch'allor non s'aperse.
all'umana natura per suo nido,
  maravigliando tienvi alcun sospetto;
ma luce rende il salmo Delectasti,
che puote disnebbiar vostro intelletto.
  E tu che se' dinanzi e mi pregasti,
di' s'altro vuoli udir; ch'i' venni presta
impugnan dentro a me novella fede
fece l'uom buono a bene, e questo loco
diede per arra a lui d'etterna pace.
per sua difalta in pianto ed in affanno
l'essalazion dell'acqua e della terra,
che quanto posson dietro al calor vanno,
  all'uomo non facesse alcuna guerra,
l'aere si volge con la prima volta,
nell'aere vivo, tal moto percuote,
  e la percossa pianta tanto puote,
che della sua virtute l'aura impregna,
e quella poi, girando, intorno scuote;
udito questo, quando alcuna pianta
sanza seme palese vi s'appiglia.
  L'acqua che vedi non surge di vena
che ristori vapor che gel converta,
come fiume ch'acquista e perde lena;
  ma esce di fontana salda e certa,
che tanto dal voler di Dio riprende,
quant'ella versa da due parti aperta.
che toglie altrui memoria del peccato;
dall'altra d'ogni ben fatto la rende.
E avvegna ch'assai possa esser sazia
  darotti un corollario ancor per grazia;
se oltre promission teco si spazia.
  Quelli ch'anticamente poetaro
forse in Parnaso esto loco sognaro.
  Qui fu innocente l'umana radice;
qui primavera sempre ed ogni frutto;
  Io mi rivolsi 'n dietro allora tutto
a' miei poeti, e vidi che con riso
udito avean l'ultimo costrutto;
  poi alla bella donna torna' il viso.
  
  
  Cantando come donna innamorata,
'Beati quorum tecta sunt peccata!'
  E come ninfe che si givan sole
qual di veder, qual di fuggir lo sole,
  allor si mosse contra il fiume, andando
su per la riva; e io pari di lei,
picciol passo con picciol seguitando.
  Non eran cento tra' suoi passi e' miei,
quando le ripe igualmente dier volta,
per modo ch'a levante mi rendei.
quando la donna tutta a me si torse,
  Ed ecco un lustro subito trascorse
da tutte parti per la gran foresta,
tal, che di balenar mi mise in forse.
  E una melodia dolce correva
per l'aere luminoso; onde buon zelo
mi fe' riprender l'ardimento d'Eva,
non sofferse di star sotto alcun velo;
  sotto 'l qual se divota fosse stata,
avrei quelle ineffabili delizie
  Mentr'io m'andava tra tante primizie
dell'etterno piacer tutto sospeso,
  dinanzi a noi, tal quale un foco acceso,
ci si fe' l'aere sotto i verdi rami;
  O sacrosante Vergini, se fami,
freddi o vigilie mai per voi soffersi,
  Or convien che Elicona per me versi,
forti cose a pensar mettere in versi.
falsava nel parere il lungo tratto
del mezzo ch'era ancor tra noi e loro;
che l'obietto comun, che 'l senso inganna,
non perdea per distanza alcun suo atto,
e nelle voci del cantare 'osanna'.
  Di sopra fiammeggiava il bello arnese
di mezza notte nel suo mezzo mese.
  Io mi rivolsi d'ammirazion pieno
al buon Virgilio, ed esso mi rispose
con vista carca di stupor non meno.
  Indi rendei l'aspetto all'alte cose
che foran vinte da novelle spose.
  Genti vid'io allor, come a lor duci,
venire appresso, vestite di bianco;
  L'acqua splendea dal sinistro fianco,
e rendea me la mia sinistra costa,
s'io riguardava in lei, come specchio anco.
  Quand'io dalla mia riva ebbi tal posta,
che solo il fiume mi facea distante,
per veder meglio ai passi diedi sosta,
  e vidi le fiammelle andar davante,
e di tratti pennelli avean sembiante;
di sette liste, tutte in quei colori
onde fa l'arco il Sole e Delia il cinto.
  Questi ostendali in dietro eran maggiori
che la mia vista; e, quanto a mio avviso,
diece passi distavan quei di fori.
ventiquattro seniori, a due a due,
nelle figlie d'Adamo, e benedette
  Poscia che i fiori e l'altre fresche erbette
a rimpetto di me dall'altra sponda
libere fuor da quelle genti elette,
vennero appresso lor quattro animali,
coronati ciascun di verde fronda.
  Ognuno era pennuto di sei ali;
le penne piene d'occhi; e li occhi d'Argo,
se fosser vivi, sarebber cotali.
rime, lettor; ch'altra spesa mi strigne,
tanto ch'a questa non posso esser largo;
come li vide dalla fredda parte
venir con vento e con nube e con igne;
  e quali i troverai nelle sue carte,
tali eran quivi, salvo ch'alle penne
  Lo spazio dentro a lor quattro contenne
un carro, in su due rote, triunfale,
ch'al collo d'un grifon tirato venne.
  Esso tendeva in su l'una e l'altra ale
tra la mezzana e le tre e tre liste,
  Tanto salivan che non eran viste;
le membra d'oro avea quant'era uccello,
e bianche l'altre, di vermiglio miste.
rallegrasse Affricano, o vero Augusto,
per l'orazion della Terra devota,
quando fu Giove arcanamente giusto.
  Tre donne in giro dalla destra rota
ch'a pena fora dentro al foco nota;
  l'altr'era come se le carni e l'ossa
fossero state di smeraldo fatte;
  e or parean dalla bianca tratte,
or dalla rossa; e dal canto di questa
  Dalla sinistra quattro facean festa,
in porpora vestite, dietro al modo
d'una di lor ch'avea tre occhi in testa.
  Appresso tutto il pertrattato nodo
vidi due vecchi in abito dispari,
ma pari in atto ed onesto e sodo.
  L'un si mostrava alcun de' famigliari
  mostrava l'altro la contraria cura.
con una spada lucida e aguta,
tal, che di qua dal rio mi fe' paura.
  Poi vidi quattro in umile paruta;
e di retro da tutti un vecchio solo
venir, dormendo, con la faccia arguta.
  E questi sette col primaio stuolo
dintorno al capo non facean brolo,
  anzi di rose e d'altri fior vermigli:
che tutti ardesser di sopra da' cigli.
  E quando il carro a me fu a rimpetto,
  fermandosi ivi con le prime insegne.
  
  
qual temon gira per venire a porto,
  fermo s'affisse, la gente verace
venuta prima tra 'l grifone ed esso,
  e un di loro, quasi da ciel messo,
'Veni, sponsa de Libano' cantando
  Quali i beati al novissimo bando
surgeran presti ognun di sua caverna,
la revestita carne alleluiando;
  cotali in su la divina basterna
si levar cento, ad vocem tanti senis,
ministri e messaggier di vita etterna.
e fior gittando di sopra e dintorno,
e l'altro ciel di bel sereno adorno;
  e la faccia del sol nascere ombrata,
che dalle mani angeliche saliva
  sovra candido vel cinta d'uliva
donna m'apparve, sotto verde manto
vestita di color di fiamma viva.
tempo era stato che alla sua presenza
non era di stupor, tremando, affranto,
  Tosto che nella vista mi percosse
prima ch'io fuor di puerizia fosse,
  volsimi alla sinistra col rispitto
col quale il fantolin corre alla mamma
  ma Virgilio n'avea lasciati scemi
Virgilio a cui per mia salute die'mi;
valse alle guance nette di rugiada,
che, lacrimando, non tornasser atre.
non pianger anco, non piangere ancora;
  Quasi ammiraglio che in poppa ed in prora
viene a veder la gente che ministra
per li altri legni, e a ben far l'incora;
  in su la sponda del carro sinistra,
quando mi volsi al suon del nome mio,
velata sotto l'angelica festa,
drizzar li occhi ver me di qua dal rio.
  Tutto che 'l vel che le scendea di testa,
cerchiato delle fronde di Minerva,
non la lasciasse parer manifesta,
  regalmente nell'atto ancor proterva
Come degnasti d'accedere al monte?
ma veggendomi in esso, i trassi all'erba,
sent' il sapor della pietade acerba.
  Ella si tacque; e li angeli cantaro
di subito 'In te, Domine speravi';
ma oltre 'pedes meos' non passaro.
per lo dosso d'Italia si congela,
soffiata e stretta dalli venti schiavi,
  poi, liquefatta, in se stessa trapela,
pur che la terra che perde ombra spiri,
anzi 'l cantar di quei che notan sempre
dietro alle note delli etterni giri;
  ma poi ch'i' 'ntesi nelle dolci tempre
  lo gel che m'era intorno al cor ristretto,
spirito e acqua fessi, e con angoscia
  Ella, pur ferma in su la detta coscia
del carro stando, alle sustanze pie
passo che faccia il secol per sue vie;
  Non pur per ovra delle rote magne,
che drizzan ciascun seme ad alcun fine
secondo che le stelle son compagne,
  ma per larghezza di grazie divine,
  questi fu tal nella sua vita nova
fatto averebbe in lui mirabil prova.
si fa 'l terren col mal seme e non colto,
  Alcun tempo il sostenni col mio volto:
mostrando li occhi giovanetti a lui,
meco il menava in dritta parte volto.
di mia seconda etade e mutai vita,
questi si tolse a me, e diessi altrui.
  Quando di carne a spirto era salita
fu' io a lui men cara e men gradita;
  e volse i passi suoi per via non vera,
imagini di ben seguendo false,
che nulla promission rendono intera.
con le quali ed in sogno e altrimenti
fuor che mostrarli le perdute genti.
  Per questo visitai l'uscio de' morti,
e a colui che l'ha qua su condotto,
li preghi miei, piangendo, furon porti.
  Alto fato di Dio sarebbe rotto,
fosse gustata sanza alcuno scotto
  
  
volgendo suo parlare a me per punta,
che pur per taglio m'era paruto acro,
che la voce si mosse, e pria si spense
che dalli organi suoi fosse dischiusa.
  Confusione e paura insieme miste
al quale intender fuor mestier le viste.
  Come balestro frange, quando scocca
da troppa tesa la sua corda e l'arco,
e con men foga l'asta il segno tocca,
fuori sgorgando lacrime e sospiri,
che ti menavano ad amar lo bene
  quai fossi attraversati o quai catene
trovasti, per che del passare innanzi
  E quali agevolezze o quali avanzi
nella fronte delli altri si mostraro,
  Dopo la tratta d'un sospiro amaro,
a pena ebbi la voce che rispose,
e le labbra a fatica la formaro.
col falso lor piacer volser miei passi,
la colpa tua: da tal giudice sassi!
  Ma quando scoppia della propria gota
l'accusa del peccato, in nostra corte
piacer, quanto le belle membra in ch'io
rinchiusa fui, e sono in terra sparte;
per la mia morte, qual cosa mortale
dovea poi trarre te nel suo disio?
  Ben ti dovevi, per lo primo strale
delle cose fallaci, levar suso
  Non ti dovea gravar le penne in giuso,
  Novo augelletto due o tre aspetta;
ma dinanzi dalli occhi di pennuti
  Quali i fanciulli, vergognando, muti
con li occhi a terra stannosi, ascoltando
per udir se' dolente, alza la barba,
  Con men di resistenza si dibarba
robusto cerro, o vero al nostral vento
o vero a quel della terra di Iarba,
  ch'io non levai al suo comando il mento;
e quando per la barba il viso chiese,
ben conobbi il velen dell'argomento.
  E come la mia faccia si distese,
posarsi quelle prime creature
  e le mie luci, ancor poco sicure,
vider Beatrice volta in su la fera
  Sotto 'l suo velo e oltre la rivera
vincer che l'altre qui, quand'ella c'era.
che di tutte altre cose qual mi torse
  Tanta riconoscenza il cor mi morse,
ch'io caddi vinto; e quale allora femmi,
salsi colei che la cagion mi porse.
la donna ch'io avea trovata sola
  Tratto m'avea nel fiume infin la gola,
e tirandosi me dietro sen giva
sovresso l'acqua lieve come scola.
  Quando fui presso alla beata riva,
che nol so rimembrar, non ch'io lo scriva.
  La bella donna nelle braccia aprissi;
abbracciommi la testa e mi sommerse
ove convenne ch'io l'acqua inghiottissi.
  Indi mi tolse, e bagnato m'offerse
dentro alla danza delle quattro belle;
e ciascuna del braccio mi coperse.
pria che Beatrice discendesse al mondo,
fummo ordinate a lei per sue ancelle.
  Merrenti alli occhi suoi; ma nel giocondo
al petto del grifon seco menarmi,
ove Beatrice stava volta a noi,
posto t'avem dinanzi alli smeraldi
strinsermi li occhi alli occhi rilucenti,
che pur sopra 'l grifone stavan saldi.
  Come in lo specchio sol, non altrimenti
la doppia fiera dentro vi raggiava,
or con altri, or con altri reggimenti.
  Pensa, lettor, s'io mi maravigliava,
e nell'idolo suo si trasmutava.
  Mentre che piena di stupore e lieta
l'anima mia gustava di quel cibo
nelli atti, l'altre tre si fero avanti,
danzando al loro angelico caribo.
che, per vederti, ha mossi passi tanti!
  Per grazia fa noi grazia che disvele
  O isplendor di viva luce etterna,
chi palido si fece sotto l'ombra
  che non paresse aver la mente ingombra,
tentando a render te qual tu paresti
  quando nell'aere aperto ti solvesti?
  
  
  Tant'eran li occhi miei fissi e attenti
a disbramarsi la decenne sete,
che li altri sensi m'eran tutti spenti.
  Ed essi quinci e quindi avean parete
  quando per forza mi fu volto il viso
ver la sinistra mia da quelle dee,
  Ma poi ch'al poco il viso riformossi
(io dico 'al poco' per rispetto al molto
sensibile onde a forza mi rimossi),
  vidi 'n sul braccio destro esser rivolto
col sole e con le sette fiamme al volto.
  Come sotto li scudi per salvarsi
  quella milizia del celeste regno
che precedeva, tutta trapassonne
pria che piegasse il carro il primo legno.
  Indi alle rote si tornar le donne,
e 'l grifon mosse il benedetto carco
  La bella donna che mi trasse al varco
e Stazio e io seguitavam la rota
che fe' l'orbita sua con minore arco.
colpa di quella ch'al serpente crese,
temprava i passi un'angelica nota.
  Forse in tre voli tanto spazio prese
disfrenata saetta, quanto eramo
rimossi, quando Beatrice scese.
  Io senti' mormorare a tutti 'Adamo';
poi cerchiaro una pianta dispogliata
di foglie e d'altra fronda in ciascun ramo.
  La coma sua, che tanto si dilata
ne' boschi lor per altezza ammirata.
col becco d'esto legno dolce al gusto,
gridaron li altri; e l'animal binato:
  E volto al temo ch'elli avea tirato,
  Come le nostre piante, quando casca
che raggia dietro alla celeste lasca,
  turgide fansi, e poi si rinovella
di suo color ciascuna, pria che 'l sole
giunga li suoi corsier sotto altra stella;
l'inno che quella gente allor cantaro,
  S'io potessi ritrar come assonnaro
li occhi spietati udendo di Siringa,
  come pintor che con essemplo pinga,
disegnerei com'io m'addormentai;
Ma qual vuol sia che l'assonnar ben finga.
  Quali a veder de' fioretti del melo
che del suo pome li angeli fa ghiotti
  Pietro e Giovanni e Iacopo condotti
e vinti, ritornaro alla parola
dalla qual furon maggior sonni rotti,
  e videro scemata loro scola
ed al maestro suo cangiata stola;
  tal torna' io, e vidi quella pia
sovra me starsi che conducitrice
fu de' miei passi lungo 'l fiume pria.
nova sedere in su la sua radice:
  vedi la compagnia che la circonda:
li altri dopo il grifon sen vanno suso
quella ch'ad altro intender m'avea chiuso.
  Sola sedeasi in su la terra vera,
che legar vidi alla biforme fera.
le sette ninfe, con quei lumi in mano
che son sicuri d'Aquilone e d'Austro.
e sarai meco sanza fine cive
al carro tieni or li occhi, e quel che vedi,
de' suoi comandamenti era divoto,
la mente e li occhi ov'ella volle diedi.
foco di spessa nube, quando piove
  com'io vidi calar l'uccel di Giove
non che de' fiori e delle foglie nove;
vinta dall'onda, or da poggia, or da orza.
  Poscia vidi avventarsi nella cuna
del triunfal veiculo una volpe
che d'ogni pasto buon parea digiuna;
  ma, riprendendo lei di laide colpe,
la donna mia la volse in tanta futa
quanto sofferser l'ossa sanza polpe.
  Poscia per indi ond'era pria venuta,
  e qual esce di cuor che si rammarca,
  Poi parve a me che la terra s'aprisse
tr'ambo le ruote, e vidi uscirne un drago
che per lo carro su la coda fisse;
  e come vespa che ritragge l'ago,
trasse del fondo, e gissen vago vago.
  Quel che rimase, come da gramigna
vivace terra, dalla piuma, offerta
forse con intenzion sana e benigna,
  si ricoperse, e funne ricoperta
e l'una e l'altra rota e 'l temo in tanto,
mise fuor teste per le parti sue,
tre sovra 'l temo e una in ciascun canto:
  le prime eran cornute come bue,
ma le quattro un sol corno avean per fronte:
simile monstro visto ancor non fue.
  Sicura, quasi rocca in alto monte,
seder sovr'esso una puttana sciolta
m'apparve con le ciglia intorno pronte;
vidi di costa a lei dritto un gigante;
e baciavansi insieme alcuna volta.
a me rivolse, quel feroce drudo
  poi, di sospetto pieno e d'ira crudo,
disciolse il monstro, e trassel per la selva,
tanto che sol di lei mi fece scudo
  alla puttana ed alla nova belva.
  
  
  'Deus, venerunt gentes', alternando
or tre or quattro dolce salmodia,
le donne incominciaro, e lacrimando;
  e Beatrice, sospirosa e pia,
  Ma poi che l'altre vergini dier loco
rispuose, colorata come foco:
  'Modicum, et non videbitis me;
et iterum, sorelle mie dilette,
modicum, et vos videbitis me'.
  Poi le si mise innanzi tutte e sette,
me e la donna e 'l savio che ristette.
lo decimo suo passo in terra posto,
quando con li occhi li occhi mi percosse;
  Come a color che troppo reverenti
dinanzi a suo' maggior parlando sono,
che non traggon la voce viva ai denti,
  avvenne a me, che sanza intero sono
voglio che tu omai ti disviluppe,
  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppe
che vendetta di Dio non teme suppe.
per che divenne monstro e poscia preda;
secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,
  nel quale un cinquecento diece e cinque,
con quel gigante che con lei delinque.
  E forse che la mia narrazion buia,
qual Temi e Sfinge, men ti persuade,
perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;
  ma tosto fier li fatti le Naiade
che solveranno questo enigma forte
sanza danno di pecore o di biade.
  E aggi a mente, quando tu le scrivi,
di non celar qual hai vista la pianta
  Qualunque ruba quella o quella schianta,
con bestemmia di fatto offende a Dio,
  Per morder quella, in pena ed in disio
  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estima
per singular cagione essere eccelsa
  E se stati non fossero acqua d'Elsa
li pensier vani intorno alla tua mente,
e 'l piacer loro un Piramo alla gelsa,
  per tante circostanze solamente
la giustizia di Dio, nell'interdetto,
conosceresti all'arbor moralmente.
  Ma perch'io veggio te nello 'ntelletto
fatto di pietra, ed impetrato, tinto,
  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,
che 'l te ne porti dentro a te per quello
che la figura impressa non trasmuta,
c'hai seguitata, e veggi sua dottrina
  e veggi vostra via dalla divina
distar cotanto, quanto si discorda
  e se dal fummo foco s'argomenta
colpa nella tua voglia altrove attenta.
  Veramente oramai saranno nude
le mie parole, quanto converrassi
teneva il sole il cerchio di merigge,
chi va dinanzi a gente per iscorta
se trova novitate o sue vestigge,
  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,
qual sotto foglie verdi e rami nigri
sovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.
veder mi parve uscir d'una fontana,
e, quasi amici, dipartirsi pigri.
come fa chi da colpa si dislega,
dette li son per me; e son sicura
che spesse volte la memoria priva,
fatt'ha la mente sua nelli occhi oscura.
menalo ad esso, e come tu se' usa,
  Come anima gentil, che non fa scusa,
ma fa sua voglia della voglia altrui
la bella donna mossesi, e a Stazio
da scrivere i' pur cantere' in parte
ordite a questa cantica seconda,
  Io ritornai dalla santissima onda
rinovellate di novella fronda,
  puro e disposto a salire alle stelle.








  
  La gloria di colui che tutto move
per l'universo penetra e risplende
fu' io, e vidi cose che ridire
nostro intelletto si profonda tanto,
  Veramente quant'io del regno santo
nella mia mente potei far tesoro,
  O buono Apollo, all'ultimo lavoro
come dimandi a dar l'amato alloro.
  Infino a qui l'un giogo di Parnaso
assai mi fu; ma or con amendue
  Entra nel petto mio, e spira tue
della vagina delle membra sue.
tanto che l'ombra del beato regno
segnata nel mio capo io manifesti,
  venir vedra'mi al tuo diletto legno,
e coronarmi allor di quelle foglie
che la matera e tu mi farai degno.
per triunfare o cesare o poeta,
colpa e vergogna dell'umane voglie,
  che parturir letizia in su la lieta
  Poca favilla gran fiamma seconda:
forse di retro a me con miglior voci
  Surge ai mortali per diverse foci
la lucerna del mondo; ma da quella
che quattro cerchi giugne con tre croci,
  con miglior corso e con migliore stella
esce congiunta, e la mondana cera
quello emisperio, e l'altra parte nera,
  quando Beatrice in sul sinistro fianco
vidi rivolta e riguardar nel sole:
uscir del primo e risalire in suso,
pur come pellegrin che tornar vole,
nell'imagine mia, il mio si fece,
e fissi li occhi al sole oltre nostr'uso.
fatto per proprio dell'umana spece.
ch'io nol vedessi sfavillar dintorno,
  com ferro che bogliente esce del foco;
e di subito parve giorno a giorno
essere aggiunto, come quei che puote
avesse il ciel d'un altro sole adorno.
  Beatrice tutta nell'etterne rote
fissa con li occhi stava; ed io in lei
  Nel suo aspetto tal dentro mi fei,
qual si fe' Glauco nel gustar dell'erba
che 'l fe' consorte in mar delli altri Dei.
  Trasumanar significar per verba
  S'i' era sol di me quel che creasti
novellamente, amor che 'l ciel governi,
tu 'l sai, che col tuo lume mi levasti.
  Quando la rota che tu sempiterni
con l'armonia che temperi e discerni,
  parvemi tanto allor del cielo acceso
della fiamma del sol, che pioggia o fiume
lago non fece mai tanto disteso.
di lor cagion m'accesero un disio
mai non sentito di cotanto acume.
ma folgore, fuggendo il proprio sito,
  S'io fui del primo dubbio disvestito
per le sorrise parolette brevi,
di grande ammirazion; ma ora ammiro
  Ond'ella, appresso d'un pio sospiro,
li occhi drizzo ver me con quel sembiante
che madre fa sovra figlio deliro,
che l'universo a Dio fa simigliante.
  Qui veggion l'alte creature l'orma
  Nell'ordine ch'io dico sono accline
tutte nature, per diverse sorti,
  onde si muovono a diversi porti
per lo gran mar dell'essere, e ciascuna
con istinto a lei dato che la porti.
  Questi ne porta il foco inver la luna;
d'intelligenza quest'arco saetta,
ma quelle c'hanno intelletto ed amore.
  La provedenza, che cotanto assetta,
del suo lume fa 'l ciel sempre quieto
nel qual si volge quel c'ha maggior fretta;
talor la creatura, c'ha podere
s'atterra torto da falso piacere.
lo tuo salir, se non come d'un rivo
se d'alto monte scende giuso ad imo.
  Maraviglia sarebbe in te, se, privo
  Quinci rivolse inver lo cielo il viso.
  
  
  O voi che siete in piccioletta barca,
desiderosi d'ascoltar, seguiti
dietro al mio legno che cantando varca,
  tornate a riveder li vostri liti:
perdendo me, rimarreste smarriti.
Minerva spira, e conducemi Apollo,
e nove Muse mi dimostran l'Orse.
  Voi altri pochi che drizzaste il collo
per tempo al pan delli angeli, del quale
vivesi qui ma non sen vien satollo,
  metter potete ben per l'alto sale
vostro navigio, servando mio solco
dinanzi all'acqua che ritorna equale.
non s'ammiraron come voi farete,
quando Iason vider fatto bifolco.
veloci quasi come 'l ciel vedete.
  Beatrice in suso, e io in lei guardava;
e forse in tanto in quanto un quadrel posa
e vola e dalla noce si dischiava,
  giunto mi vidi ove mirabil cosa
cui non potea mia cura essere ascosa,
  Parev'a me che nube ne coprisse
lucida, spessa, solida e pulita,
quasi adamante che lo sol ferisse.
ne ricevette, com'acqua recepe
raggio di luce permanendo unita.
  S'io era corpo, e qui non si concepe
ch'esser convien se corpo in corpo repe,
di veder quella essenza in che si vede
a guisa del ver primo che l'uom crede.
lo qual dal mortal mondo m'ha remoto.
  Ma ditemi: che son li segni bui
dove chiave di senso non diserra,
d'ammirazione omai, poi dietro ai sensi
vedi che la ragione ha corte l'ali.
nel falso il creder tuo, se bene ascolti
  La spera ottava vi dimostra molti
lumi, li quali e nel quale e nel quanto
notar si posson di diversi volti.
di principii formali, e quei, for ch'uno,
  Ancor, se raro fosse di quel bruno
cagion che tu dimandi, od oltre in parte
nel suo volume cangerebbe carte.
  Se 'l primo fosse, fora manifesto
nell'eclissi del sol per trasparere
lo lume come in altro raro ingesto.
dell'altro; e s'elli avvien ch'io l'altro cassi,
falsificato fia lo tuo parere.
esser conviene un termine da onde
  e indi l'altrui raggio si rifonde
  Or dirai tu ch'el si dimostra tetro
ch'esser suoi fonte ai rivi di vostr'arti.
  Tre specchi prenderai; e i due rimovi
tr'ambo li primi li occhi tuoi ritrovi.
  Rivolto ad essi, fa che dopo il dosso
ti stea un lume che i tre specchi accenda
e torni a te da tutti ripercosso.
  Ben che nel quanto tanto non si stenda
come convien ch'igualmente risplenda.
  Or come ai colpi delli caldi rai
della neve riman nudo il suggetto
e dal colore e dal freddo primai,
  Dentro dal ciel della divina pace
si gira un corpo nella cui virtute
l'esser di tutto suo contento giace.
  Lo ciel seguente, c'ha tante vedute,
quell'esser parte per diverse essenze,
da lui distinte e da lui contenute.
  Li altri giron per varie differenze
dispongono a lor fini e lor semenze.
come tu vedi omai, di grado in grado,
che di su prendono e di sotto fanno.
per questo loco al vero che disiri,
come dal fabbro l'arte del martello,
da' beati motor convien che spiri;
  e 'l ciel cui tanti lumi fanno bello,
della mente profonda che lui volve
prende l'image e fassene suggello.
  E come l'alma dentro a vostra polve
per differenti membra e conformate
a diverse potenze si risolve,
multiplicata per le stelle spiega,
  Per la natura lieta onde deriva,
come letizia per pupilla viva.
par differente, non da denso e raro:
  
  
provando e riprovando, il dolce aspetto;
  e io, per confessar corretto e certo
me stesso, tanto quanto si convenne
  ma visione apparve che ritenne
che di mia confession non mi sovvenne.
  Quali per vetri trasparenti e tersi,
o ver per acque nitide e tranquille,
  tornan di nostri visi le postille
non vien men tosto alle nostre pupille;
per ch'io dentro all'error contrario corsi
a quel ch'accese amor tra l'omo e 'l fonte.
quelle stimando specchiati sembianti,
per veder di cui fosser, li occhi torsi;
  e nulla vidi, e ritorsili avanti
dritti nel lume della dolce guida,
che, sorridendo, ardea nelli occhi santi.
qui rilegate per manco di voto.
di ragionar drizza'mi, e cominciai,
quasi com'uom cui troppa voglia smaga:
di vita etterna la dolcezza senti
che, non gustata, non s'intende mai,
Ond'ella, pronta e con occhi ridenti:
a giusta voglia, se non come quella
  I' fui nel mondo vergine sorella;
  ma riconoscerai ch'i' son Piccarda,
che, posta qui con questi altri beati,
  Li nostri affetti che solo infiammati
son nel piacer dello Spirito Santo,
letizian del suo ordine formati.
vostri risplende non so che divino
che vi trasmuta da' primi concetti:
  Ma dimmi: voi che siete qui felici,
  Con quelle altr'ombre pria sorrise un poco;
da indi mi rispuose tanto lieta,
ch'arder parea d'amor nel primo foco:
sol quel ch'avemo, e d'altro non ci asseta.
foran discordi li nostri disiri
dal voler di colui che qui ne cerne;
  che vedrai non capere in questi giri,
e se la sua natura ben rimiri.
tenersi dentro alla divina voglia,
per ch'una fansi nostre voglie stesse;
per questo regno, a tutto il regno piace
com'allo re ch'a suo voler ne invoglia.
  Chiaro mi fu allor come ogni dove
del sommo ben d'un modo non vi piove.
e d'un altro rimane ancor la gola,
che quel si chere e di quel si ringrazia,
per apprender da lei qual fu la tela
onde non trasse infino a co la spola.
con quello sposo ch'ogni voto accetta
che caritate a suo piacer conforma.
  Dal mondo, per seguirla, giovinetta
fuggi'mi, e nel suo abito mi chiusi,
e promisi la via della sua setta.
fuor mi rapiron della dolce chiostra:
Iddio si sa qual poi mia vita fusi.
  E quest'altro splendor che ti si mostra
dalla mia destra parte e che s'accende
di tutto il lume della spera nostra,
di capo l'ombra delle sacre bende.
  Ma poi che pur al mondo fu rivolta
contra suo grado e contra buona usanza,
che del secondo vento di Soave
come per acqua cupa cosa grave.
quanto possibil fu, poi che la perse,
volsesi al segno di maggior disio,
  e a Beatrice tutta si converse;
  
  
  Intra due cibi, distanti e moventi
che liber'uomo l'un recasse ai denti;
di fieri lupi, igualmente temendo;
  per che, s'i' mi tacea, me non riprendo,
dalli miei dubbi d'un modo sospinto,
  Io mi tacea, ma 'l mio disir dipinto
m'era nel viso, e 'l dimandar con ello,
Nabuccodonosor levando d'ira,
che l'avea fatto ingiustamente fello;
  Tu argomenti: 'Se 'l buon voler dura,
di meritar mi scema la misura?'
parer tornarsi l'anime alle stelle,
secondo la sentenza di Platone.
  Queste son le question che nel tuo velle
che prender vuoli, io dico, non Maria,
  non hanno in altro cielo i loro scanni
che questi spirti che mo t'appariro,
  ma tutti fanno bello il primo giro,
e differentemente han dolce vita
sia questa spera lor, ma per far segno
  Per questo la Scrittura condescende
a vostra facultate, e piedi e mano
attribuisce a Dio, ed altro intende;
  e Santa Chiesa con aspetto umano
e l'altro che Tobia rifece sano.
  Quel che Timeo dell'anime argomenta
  Dice che l'alma alla sua stella riede,
credendo quella quindi esser decisa
quando natura per forma la diede;
che la voce non suona, ed esser puote
con intenzion da non esser derisa.
  S'elli intende tornare a queste ruote
l'onor della influenza e 'l biasmo, forse
in alcun vero suo arco percuote.
  Questo principio, male inteso, torse
Mercurio e Marte a nominar trascorse.
  L'altra dubitazion che ti commove
  Parere ingiusta la nostra giustizia
di fede e non d'eretica nequizia.
penetrare a questa veritate,
non fuor quest'alme per essa scusate;
ma fa come natura face in foco,
  Per che, s'ella si piega assai o poco,
possendo rifuggir nel santo loco.
  Se fosse stato lor volere intero,
come tenne Lorenzo in su la grada,
e fece Muzio alla sua man severo,
ond'eran tratte, come fuoro sciolte;
  E per queste parole, se ricolte
  Ma or ti s'attraversa un altro passo
dinanzi alli occhi, tal, che per te stesso
non usciresti: pria saresti lasso.
  Io t'ho per certo nella mente messo
  e poi potesti da Piccarda udire
che l'affezion del vel Costanza tenne;
che, per fuggir periglio, contra grato
si fe' di quel che far non si convenne;
dal padre suo, la propria madre spense,
  A questo punto voglio che tu pense
che la forza al voler si mischia, e fanno
  Voglia assoluta non consente al danno;
ma consentevi in tanto in quanto teme,
della voglia assoluta intende, e io
  Cotal fu l'ondeggiar del santo rio
tal puose in pace uno e altro disio.
che basti a render voi grazia per grazia;
nostro intelletto, se 'l ver non lo illustra
di fuor dal qual nessun vero si spazia.
  Posasi in esso come fera in lustra,
se non, ciascun disio sarebbe frustra.
  Nasce per quello, a guisa di rampollo,
ch'al sommo pinge noi di collo in collo.
  Questo m'invita, questo m'assicura
con reverenza, donna, a dimandarvi
  e quasi mi perdei con li occhi chini.
  
  
da perfetto veder, che, come apprende,
nell'intelletto tuo l'etterna luce,
che, vista, sola e sempre amore accende;
  e s'altra cosa vostro amor seduce,
mal conosciuto, che quivi traluce.
  Tu vuo' saper se con altro servigio,
fesse creando ed alla sua bontate
di che le creature intelligenti,
e tutte e sole, fuoro e son dotate.
che Dio consenta quando tu consenti;
vittima fassi di questo tesoro,
tal quale io dico; e fassi col suo atto.
  Dunque che render puossi per ristoro?
Se credi bene usar quel c'hai offerto,
di mal tolletto vuo' far buon lavoro.
  Tu se' omai del maggior punto certo;
che par contra lo ver ch'i' t'ho scoverto,
  convienti ancor sedere un poco a mensa,
richiede ancora aiuto a tua dispensa.
  Apri la mente a quel ch'io ti paleso
sanza lo ritenere, avere inteso.
  Due cose si convegnono all'essenza
se non servata; ed intorno di lei
pur l'offerere, ancor ch'alcuna offerta
si permutasse, come saver dei.
puote ben esser tal, che non si falla
se con altra materia si converta.
  Ma non trasmuti carco alla sua spalla
per suo arbitrio alcun, sanza la volta
e della chiave bianca e della gialla;
  e ogni permutanza credi stolta,
se la cosa dimessa in la sorpresa
per suo valor che tragga ogni bilancia,
  Non prendan li mortali il voto a ciancia:
ritrovar puoi il gran duca de' Greci,
  onde pianse Ifigenia il suo bel volto,
non siate come penna ad ogni vento,
e non crediate ch'ogni acqua vi lavi.
  Avete il novo e 'l vecchio Testamento,
e 'l pastor della Chiesa che vi guida:
questo vi basti a vostro salvamento.
  Se mala cupidigia altro vi grida,
uomini siate, e non pecore matte,
  Non fate com'agnel che lascia il latte
della sua madre, e semplice e lascivo
  Lo suo tacere e 'l trasmutar sembiante
puoser silenzio al mio cupido ingegno,
percuote pria che sia la corda queta,
come nel lume di quel ciel si mise,
qual mi fec'io che pur da mia natura
trasmutabile son per tutte guise!
per modo che lo stimin lor pastura,
vedeasi l'ombra piena di letizia
  Pensa, lettor, se quel che qui s'inizia
non procedesse, come tu avresti
  e per te vederai come da questi
m'era in disio d'udir lor condizioni,
del triunfo etternal concede grazia
prima che la milizia s'abbandoni,
  del lume che per tutto il ciel si spazia
nel proprio lume, e che delli occhi il traggi,
anima degna, il grado della spera
  Questo diss'io diritto alla lumera
che pria m'avea parlato; ond'ella fessi
per troppa luce, come 'l caldo ha rose
le temperanze di vapori spessi;
dentro al suo raggio la figura santa;
  nel modo che 'l seguente canto canta.
  
  
dietro all'antico che Lavina tolse,
nello stremo d'Europa si ritenne,
  e sotto l'ombra delle sacre penne
che, per voler del primo amor ch'i' sento,
d'entro le leggi trassi il troppo e 'l vano.
  E prima ch'io all'ovra fossi attento,
credea, e di tal fede era contento;
  ma il benedetto Agapito, che fue
sommo pastore, alla fede sincera
ogni contradizione e falsa e vera.
  Tosto che con la Chiesa mossi i piedi,
a Dio per grazia piacque di spirarmi
l'alto lavoro, e tutto 'n lui mi diedi;
  e al mio Belisar commendai l'armi,
che segno fu ch'i' dovessi posarmi.
  Or qui alla question prima s'appunta
la mia risposta; ma sua condizione
mi stringe a seguitare alcuna giunta,
si move contr'al sacrosanto segno
e chi 'l s'appropria e chi a lui s'oppone.
  Tu sai ch'el fece in Alba sua dimora
per trecento anni e oltra, infino al fine
che i tre e tre pugnar per lui ancora.
  E sai ch'el fe' dal mal delle Sabine
al dolor di Lucrezia in sette regi,
vincendo intorno le genti vicine.
  Sai quel che fe' portato dalli egregi
Romani incontro a Brenno, incontro a Pirro,
incontro alli altri principi e collegi;
  onde Torquato e Quinzio che dal cirro
negletto fu nomato, i Deci e' Fabi
ebber la fama che volontieri mirro.
che di retro ad Annibale passaro
l'alpestre rocce, Po, di che tu labi.
  Sott'esso giovanetti triunfaro
sotto 'l qual tu nascesti parve amaro.
  Poi, presso al tempo che tutto 'l ciel volle
redur lo mondo a suo modo sereno,
Cesare per voler di Roma il tolle.
  E quel che fe' da Varo infino al Reno,
  Inver la Spagna rivolse lo stuolo,
poi ver Durazzo, e Farsalia percosse
  Antandro e Simoenta, onde si mosse,
e mal per Tolomeo poscia si scosse.
  Da onde scese folgorando a Iuba;
onde si volse nel vostro occidente,
  Di quel che fe' col baiulo seguente,
Bruto con Cassio nell'inferno latra,
e Modena e Perugia fu dolente.
  Piangene ancor la trista Cleopatra,
che, fuggendoli innanzi, dal colubro
la morte prese subitana e atra.
  Con costui corse infino al lito rubro;
con costui puose il mondo in tanta pace,
che fu serrato a Iano il suo delubro.
fatto avea prima e poi era fatturo
per lo regno mortal ch'a lui soggiace,
  diventa in apparenza poco e scuro,
se in mano al terzo Cesare si mira
con occhio chiaro e con affetto puro;
li concedette, in mano a quel ch'i' dico,
gloria di far vendetta alla sua ira.
poscia con Tito a far vendetta corse
della vendetta del peccato antico.
  E quando il dente longobardo morse
la Santa Chiesa, sotto le sue ali
Carlo Magno, vincendo, la soccorse.
  Omai puoi giudicar di quei cotali
ch'io accusai di sopra e di lor falli,
che son cagion di tutti vostri mali.
  L'uno al pubblico segno i gigli gialli
oppone, e l'altro appropria quello a parte,
  Faccian li Ghibellin, faccian lor arte
sempre chi la giustizia e lui diparte;
  e non l'abbatta esto Carlo novello
coi Guelfi suoi; ma tema delli artigli
per la colpa del padre, e non si creda
che Dio trasmuti l'arme per suoi gigli!
  Questa picciola stella si correda
di buoni spirti che son stati attivi
  e quando li disiri poggian quivi,
del vero amore in su poggin men vivi.
  Ma nel commensurar di nostri gaggi
  Quindi addolcisce la viva giustizia
  Diverse voci fanno dolci note;
rendon dolce armonia tra queste rote.
  E dentro alla.presente margarita
luce la luce di Romeo, di cui
fu l'ovra grande e bella mal gradita.
  Ma i Provenzai che fecer contra lui
qual si fa danno del ben fare altrui.
  Quattro figlie ebbe, e ciascuna reina,
Romeo, persona umile e peregrina.
  E poi il mosser le parole biece
a dimandar ragione a questo giusto,
  Indi partissi povero e vetusto;
e se 'l mondo sapesse il cor ch'elli ebbe
mendicando sua vita a frusto a frusto,
  
  
superillustrans claritate tua
fu viso a me cantare essa sustanza,
sopra la qual doppio lume s'addua:
  ed essa e l'altre mossero a sua danza,
e quasi velocissime faville,
mi si velar di subita distanza.
fra me: 'dille' dicea, alla mia donna
che mi disseta con le dolci stille;
  ma quella reverenza che s'indonna
di tutto me, pur per Be e per ice,
mi richinava come l'uom ch'assonna.
  Poco sofferse me cotal Beatrice,
come giusta vendetta giustamente
punita fosse, t'ha in pensier miso;
di gran sentenza ti faran presente.
freno a suo prode, quell'uom che non nacque,
  onde l'umana specie inferma giacque
fin ch'al Verbo di Dio discender piacque
  u' la natura, che dal suo fattore
con l'atto sol del suo etterno amore.
  Or drizza il viso a quel ch'or si ragiona.
Questa natura al suo fattore unita,
qual fu creata, fu sincera e bona;
  ma per se stessa fu ella sbandita
  La pena dunque che la croce porse
s'alla natura assunta si misura,
guardando alla persona che sofferse,
in che era contratta tal natura.
ch'a Dio ed a' Giudei piacque una morte;
quando si dice che giusta vendetta
poscia vengiata fu da giusta corte.
  Ma io veggi' or la tua mente ristretta
di pensiero in pensier dentro ad un nodo,
del qual con gran disio solver s'aspetta.
a nostra redenzion pur questo modo'
  Questo decreto, frate, sta sepulto
alli occhi di ciascuno il cui ingegno
molto si mira e poco si discerne
la sua imprenta quand'ella sigilla.
alla virtute delle cose nove.
  Di tutte queste dote s'avvantaggia
l'umana creatura; e s'una manca,
e falla dissimile al sommo bene;
per che del lume suo poco s'imbianca;
contra mal dilettar con giuste pene.
nel seme suo, da queste dignitadi,
come di paradiso, fu remota;
ben sottilmente, per alcuna via,
sanza passar per un di questi guadi:
  o che Dio solo per sua cortesia
dimesso avesse, o che l'uom per se isso
avesse sodisfatto a sua follia.
  Ficca mo l'occhio per entro l'abisso
dell'etterno consiglio, quanto puoi
al mio parlar distrettamente fisso.
  Non potea l'uomo ne' termini suoi
mai sodisfar, per non potere ir giuso
  quanto disobediendo intese ir suso;
riparar l'omo a sua intera vita,
dico con l'una, o ver con amendue.
di proceder per tutte le sue vie
a rilevarvi suso fu contenta.
o per l'una o per l'altra, fu o fie:
per far l'uom sufficiente a rilevarsi,
  e tutti li altri modi erano scarsi
alla giustizia, se 'l Figliuol di Dio
  Or per empierti bene ogni disio,
ritorno a dichiarare in alcun loco,
  Tu dici: 'Io veggio l'acqua, io veggio il foco,
l'aere e la terra e tutte lor misture
venire a corruzione, e durar poco;
  e queste cose pur furon creature;
  Li angeli, frate, e 'l paese sincero
nel qual tu se', dir si posson creati,
  ma li elementi che tu hai nomati
e quelle cose che di lor si fanno
  Creata fu la materia ch'elli hanno;
in queste stelle che 'ntorno a lor vanno.
  L'anima d'ogne bruto e delle piante
lo raggio e 'l moto delle luci sante;
  ma vostra vita sanza mezzo spira
la somma beninanza, e la innamora
  E quinci puoi argomentare ancora
vostra resurrezion, se tu ripensi
come l'umana carne fessi allora
  
  
  Solea creder lo mondo in suo periclo
che la bella Ciprigna il folle amore
raggiasse, volta nel terzo epiciclo;
  per che non pur a lei faceano onore
di sacrificio e di votivo grido
le genti antiche nell'antico errore;
questa per madre sua, questo per figlio;
e dicean ch'el sedette in grembo a Dido;
  e da costei ond'io principio piglio
pigliavano il vocabol della stella
che 'l sol vagheggia or da coppa, or da ciglio.
  Io non m'accorsi del salire in ella;
ma d'esservi entro mi fe' assai fede
  E come in fiamma favilla si vede,
e come in voce voce si discerne,
  vid'io in essa luce altre lucerne
al modo, credo, di lor viste interne.
  Di fredda nube non disceser venti,
o visibili o non, tanto festini,
che non paressero impediti e lenti
  a chi avesse quei lumi divini
veduti a noi venir lasciando il giro
pria cominciato in li alti Serafini;
  Noi ci volgiam coi Principi celesti
d'un giro e d'un girare e d'una sete,
  'Voi che 'ntendendo il terzo ciel movete';
  Poscia che li occhi miei si fuoro offerti
alla mia donna reverenti, ed essa
  rivolsersi alla luce che promessa
la voce mia di grande affetto impressa.
per allegrezza nova che s'accrebbe,
quand'io parlai, all'allegrezze sue!
  La mia letizia mi ti tien celato
che mi raggia dintorno e mi nasconde
quasi animal di sua seta fasciato.
  Assai m'amasti, e avesti ben onde;
  Quella sinistra riva che si lava
per suo segnore a tempo m'aspettava,
  e quel corno d'Ausonia che s'imborga
di Bari, di Gaeta e di Catona
da ove Tronto e Verde in mare sgorga.
di quella terra che 'l Danubio riga
poi che le ripe tedesche abbandona.
  E la bella Trinacria, che caliga
tra Pachino e Peloro, sopra 'l golfo
che riceve da Euro maggior briga,
  non per Tifeo ma per nascente solfo,
attesi avrebbe li suoi regi ancora,
nati per me di Carlo e di Ridolfo,
  se mala segnoria, che sempre accora
li popoli suggetti, non avesse
mosso Palermo a gridar: 'Mora, mora!'
  E se mio frate questo antivedesse,
  La sua natura, che di larga parca
che 'l tuo parlar m'infonde, signor mio,
  per te si veggia come la vegg'io,
poi che, parlando, a dubitar m'hai mosso
mostrarti un vero, a quel che tu dimandi
terra' il viso come tieni 'l dosso.
  Lo ben che tutto il regno che tu scandi
volge e contenta, fa esser virtute
sua provedenza in questi corpi grandi.
  E non pur le nature provedute
ma esse insieme con la lor salute:
  per che quantunque quest'arco saetta
disposto cade a proveduto fine,
che non sarebbero arti, ma ruine;
che muovon queste stelle non son manchi,
e manco il primo, che non li ha perfetti.
diversamente per diversi offici?
convien di vostri effetti le radici:
  per ch'un nasce Solone e altro Serse,
che, volando per l'aere, il figlio perse.
alla cera mortal, fa ben sua arte,
ma non distingue l'un dall'altro ostello.
  Natura generata il suo cammino
simil farebbe sempre a' generanti,
se non vincesse il proveder divino.
un corollario voglio che t'ammanti.
  Sempre natura, se fortuna trova
al fondamento che natura pone,
tal che fia nato a cignersi la spada,
  
  
  Da poi che Carlo tuo, bella Clemenza,
che ricever dovea la sua semenza;
rivolta s'era al Sol che la riempie
  Ahi anime ingannate e fatture empie,
  Ed ecco un altro di quelli splendori
ver me si fece, e 'l suo voler piacermi
significava nel chiarir di fori.
  Li occhi di Beatrice, ch'eran fermi
sovra me, come pria, di caro assenso
al mio disio certificato fermi.
  Onde la luce che m'era ancor nova,
del suo profondo, ond'ella pria cantava,
seguette come a cui di ben far giova:
e le fontane di Brenta e di Piava,
  si leva un colle, e non surge molt'alto,
che fece alla contrada un grande assalto.
  D'una radice nacqui e io ed ella:
Cunizza fui chiamata, e qui refulgo
  ma lietamente a me medesma indulgo
la cagion di mia sorte, e non mi noia;
  Di questa luculenta e cara gioia
grande fama rimase; e pria che moia,
  questo centesimo anno ancor s'incinqua:
vedi se far si dee l'uomo eccellente,
che Tagliamento e Adice richiude,
  ma tosto fia che Padova al palude
per essere al dover le genti crude;
  e dove Sile e Cagnan s'accompagna,
tal signoreggia e va con la testa alta,
  Troppo sarebbe larga la bigoncia
che ricevesse il sangue ferrarese,
e stanco chi 'l pesasse a oncia a oncia,
per mostrarsi di parte; e cotai doni
conformi fieno al viver del paese.
  Su sono specchi, voi dicete Troni,
onde refulge a noi Dio giudicante;
  Qui si tacette; e fecemi sembiante
che fosse ad altro volta, per la rota
in che si mise com'era davante.
per cara cosa, mi si fece in vista
qual fin balasso in che lo sol percuota.
  Dunque la voce tua, che 'l ciel trastulla
sempre col canto di quei fuochi pii
che di sei ali fatt'han la coculla,
incominciaro allor le sue parole
  tra' discordanti liti, contra 'l sole
  Di quella valle fu' io litorano
tra Ebro e Macra, che per cammin corto
parte lo Genovese dal Toscano.
  Ad un occaso quasi e ad un orto
Buggea siede e la terra ond'io fui,
  Folco mi disse quella gente a cui
fu noto il nome mio; e questo cielo
di me s'imprenta, com'io fe' di lui;
noiando e a Sicheo ed a Creusa,
di me, infin che si convenne al pelo;
quando Iole nel core ebbe rinchiusa.
non della colpa, ch'a mente non torna,
  Qui si rimira nell'arte ch'adorna
cotanto effetto, e discernesi 'l bene
ten porti che son nate in questa spera,
procedere ancor oltre mi convene.
come raggio di sole in acqua mera.
Raab; e a nostr'ordine congiunta,
di lei nel sommo grado si sigilla.
  Da questo cielo, in cui l'ombra s'appunta
che 'l vostro mondo face, pria ch'altr'alma
del triunfo di Cristo fu assunta.
  Ben si convenne lei lasciar per palma
in alcun cielo dell'alta vittoria
che poco tocca al papa la memoria.
che pria volse le spalle al suo fattore
  produce e spande il maladetto fiore
  Per questo l'Evangelio e i dottor magni
son derelitti, e solo ai Decretali
  A questo intende il papa e' cardinali:
non vanno i lor pensieri a Nazarette,
  Ma Vaticano e l'altre parti elette
di Roma che son state cimitero
alla milizia che Pietro seguette,
  
  
  Guardando nel suo Figlio con l'Amore
che l'uno e l'altro etternalmente spira,
lo primo ed ineffabile Valore,
  quanto per mente e per loco si gira
con tant'ordine fe', ch'esser non puote
  Leva dunque, lettore, all'alte ruote
meco la vista, dritto a quella parte
dove l'un moto e l'altro si percuote;
tanto che mai da lei occhio non parte.
  Vedi come da indi si dirama
l'oblico cerchio che i pianeti porta,
per sodisfare al mondo che li chiama.
  E se la strada lor non fosse torta,
fosse 'l partire, assai sarebbe manco
  Or ti riman, lettor, sovra 'l tuo banco,
s'esser vuoi lieto assai prima che stanco.
  Messo t'ho innanzi: omai per te ti ciba;
quella materia ond'io son fatto scriba.
  Lo ministro maggior della natura
che del valor del ciel lo mondo imprenta
e col suo lume il tempo ne misura,
  con quella parte che su si rammenta
congiunto, si girava per le spire
  e io era con lui; ma del salire
non m'accors'io, se non com'uom s'accorge,
anzi 'l primo pensier, del suo venire.
che l'atto suo per tempo non si sporge.
quel ch'era dentro al sol dov'io entra'mi,
non per color, ma per lume parvente!
  Perch'io lo 'ngegno e l'arte e l'uso chiami
ma creder puossi e di veder si brami.
  E se le fantasie nostre son basse
  Tal era quivi la quarta famiglia
dell'alto Padre, che sempre la sazia,
mostrando come spira e come figlia.
ringrazia il sol delli angeli, ch'a questo
a divozione ed a rendersi a Dio
con tutto il suo gradir cotanto presto,
  come a quelle parole mi fec'io;
che lo splendor delli occhi suoi ridenti
  Nella corte del cielo, ond'io rivegno,
si trovan molte gioie care e belle
tanto che non si posson trar del regno;
  e 'l canto di quei lumi era di quelle;
dal muto aspetti quindi le novelle.
si fuor girati intorno a noi tre volte,
come stelle vicine a' fermi poli,
  donne mi parver non da ballo sciolte,
ma che s'arrestin tacite, ascoltando
fin che le nove note hanno ricolte;
lo raggio della grazia, onde s'accende
verace amore e che poi cresce amando,
  multiplicato in te tanto resplende,
che ti conduce su per quella scala
u' sanza risalir nessun discende;
  qual ti negasse il vin della sua fiala
se non com'acqua ch'al mar non si cala.
  Tu vuo' saper di quai piante s'infiora
questa ghirlanda che 'ntorno vagheggia
la bella donna ch'al ciel t'avvalora.
  Io fui delli agni della santa greggia
che Domenico mena per cammino
u' ben s'impingua se non si vaneggia.
frate e maestro fummi, ed esso Alberto
di retro al mio parlar ten vien col viso
girando su per lo beato serto.
  Quell'altro fiammeggiare esce del riso
  L'altro ch'appresso adorna il nostro coro,
quel Pietro fu che con la poverella
offerse a Santa Chiesa suo tesoro.
spira di tale amor, che tutto 'l mondo
a veder tanto non surse il secondo.
  Appresso vedi il lume di quel cero
l'angelica natura e 'l ministero.
  Nell'altra piccioletta luce ride
quello avvocato de' tempi cristiani
del cui latino Augustin si provide.
  Or se tu l'occhio della mente trani
di luce in luce dietro alle mie lode,
  Per vedere ogni ben dentro vi gode
l'anima santa che 'l mondo fallace
fa manifesto a chi di lei ben ode:
  lo corpo ond'ella fu cacciata giace
giuso in Cieldauro; ed essa da martiro
e da essilio venne a questa pace.
  Vedi oltre fiammeggiar l'ardente spiro
d'Isidoro, di Beda e di Riccardo,
  Questi onde a me ritorna il tuo riguardo,
gravi a morir li parve venir tardo:
che, leggendo nel vico delli strami,
  Indi, come orologio che ne chiami
nell'ora che la sposa di Dio surge
  che l'una parte l'altra tira e urge,
che 'l ben disposto spirto d'amor turge;
muoversi e render voce a voce in tempra
  
  
  O insensata cura de' mortali,
quanto son difettivi sillogismi
quei che ti fanno in basso batter l'ali!
  Chi dietro a iura, e chi ad aforismi
sen giva, e chi seguendo sacerdozio,
e chi regnar per forza o per sofismi,
  e chi rubare, e chi civil negozio;
chi nel diletto della carne involto
s'affaticava, e chi si dava all'ozio,
  quando, da tutte queste cose sciolto,
con Beatrice m'era suso in cielo
  Poi che ciascuno fu tornato ne lo
punto del cerchio in che avanti s'era,
fermossi, come a candellier candelo.
  E io senti' dentro a quella lumera
che pria m'avea parlato, sorridendo
li tuoi pensieri onde cagioni apprendo.
  Tu dubbi, e hai voler che si ricerna
lo dicer mio, ch'al tuo sentir si sterna,
  ove dinanzi dissi 'U' ben s'impingua ',
  La provedenza, che governa il mondo
con quel consiglio nel quale ogni aspetto
la sposa di colui ch'ad alte grida,
che quinci e quindi le fosser per guida.
  L'un fu tutto serafico in ardore-
di cherubica luce uno splendore.
si dice l'un pregiando, quale uom prende,
perch'ad un fine fuor l'opere sue.
  Intra Tupino e l'acqua che discende
del colle eletto dal beato Ubaldo,
fertile costa d'alto monte pende,
  onde Perugia sente freddo e caldo
da Porta Sole; e di retro le piange
per grave giogo Nocera con Gualdo.
come fa questo tal volta di Gange.
  Non era ancor molto lontan dall'orto,
della sua gran virtute alcun conforto;
del padre corse, a cui, come alla morte,
la porta del piacer nessun diserra;
  e dinanzi alla sua spirital corte
et coram patre le si fece unito;
  Questa, privata del primo marito,
fino a costui si stette sanza invito;
con Amiclate, al suon della sua voce,
colui ch'a tutto 'l mondo fe' paura;
ella con Cristo pianse in su la croce.
  Ma perch'io non proceda troppo chiuso,
prendi oramai nel mio parlar diffuso.
  La lor concordia e i lor lieti sembianti,
amore e maraviglia e dolce sguardo
  tanto che 'l venerabile Bernardo
corse e, correndo, li parve esser tardo.
  Oh ignota ricchezza! oh ben ferace!
Scalzasi Egidio, scalzasi Silvestro
  Indi sen va quel padre e quel maestro
con la sua donna e con quella famiglia
per esser fi' di Pietro Bernardone,
  ma regalmente sua dura intenzione
ad Innocenzio aperse, e da lui ebbe
  Poi che la gente poverella crebbe
dietro a costui, la cui mirabil vita
meglio in gloria del ciel si canterebbe,
  di seconda corona redimita
fu per Onorio dall'Etterno Spiro
la santa voglia d'esto archimandrita.
  E poi che, per la sete del martiro,
nella presenza del Soldan superba
  e per trovare a conversione acerba
troppo la gente, per non stare indarno,
reddissi al frutto dell'italica erba,
  nel crudo sasso intra Tevere e Arno
da Cristo prese l'ultimo sigillo,
che le sue membra due anni portarno.
  Quando a colui ch'a tanto ben sortillo
piacque di trarlo suso alla mercede
  e del suo grembo l'anima preclara
mover si volse, tornando al suo regno,
e al suo corpo non volse altra bara.
  Pensa oramai qual fu colui che degno
collega fu a mantener la barca
di Pietro in alto mar per dritto segno;
per che, qual segue lui com'el comanda,
discerner puoi che buone merce carca.
  Ma 'l suo peculio di nova vivanda
che per diversi salti non si spanda;
  e quanto le sue pecore remote
  Ben son di quelle che temono 'l danno
che le cappe fornisce poco panno.
  Or se le mie parole non son fioche
  in parte fia la tua voglia contenta,
e vedra' il corregger che argomenta
  
  
la benedetta fiamma per dir tolse,
  e nel suo giro tutta non si volse
prima ch'un'altra di cerchio la chiuse,
e moto a moto e canto a canto colse;
  canto che tanto vince nostre muse,
nostre serene in quelle dolci tube,
quanto primo splendor quel ch'e' refuse.
  Come si volgon per tenera nube
due archi paralleli e concolori,
quando Iunone a sua ancella iube,
  nascendo di quel d'entro quel di fori,
a guisa del parlar di quella vaga
ch'amor consunse come sol vapori;
  e fanno qui la gente esser presaga,
  Poi che 'l tripudio e l'altra festa grande
  insieme a punto e a voler quetarsi,
pur come li occhi ch'al piacer che i move
conviene insieme chiudere e levarsi;
  del cor dell'una delle luci nove
si mosse voce, che l'ago alla stella
parer mi fece in volgermi al suo dove;
mi tragge a ragionar dell'altro duca
si movea tardo, sospeccioso e raro,
  quando lo 'mperador che sempre regna
provide alla milizia, ch'era in forse,
per sola grazia, non per esser degna;
con due campioni, al cui fare, al cui dire
  In quella parte ove surge ad aprire
Zefiro dolce le novelle fronde
di che si vede Europa rivestire,
  non molto lungi al percuoter dell'onde
dietro alle quali, per la lunga foga,
lo sol tal volta ad ogni uom si nasconde,
  siede la fortunata Calaroga
sotto la protezion del grande scudo
in che soggiace il leone e soggioga.
  Dentro vi nacque l'amoroso drudo
della fede cristiana, il santo atleta
benigno a' suoi ed a' nemici crudo.
  E come fu creata, fu repleta
che, nella madre, lei fece profeta.
  Poi che le sponsalizie fuor compiute
al sacro fonte intra lui e la fede,
  la donna che per lui l'assenso diede,
vide nel sonno il mirabile frutto
ch'uscir dovea di lui e delle rede.
quinci si mosse spirito a nomarlo
del possessivo di cui era tutto.
  Domenico fu detto; e io ne parlo
elesse all'orto suo per aiutarlo.
  Ben parve messo e famigliar di Cristo;
che 'l primo amor che 'n lui fu manifesto,
trovato in terra dalla sua nutrice,
come dicesse: 'Io son venuto a questo'.
  Oh padre suo veramente Felice!
oh madre sua veramente Giovanna,
se, interpretata, val come si dice!
  Non per lo mondo, per cui mo s'affanna
ma per amor della verace manna
  in picciol tempo gran dottor si feo;
tal che si mise a circuir la vigna
ma per colui che siede, che traligna,
  non dispensare o due o tre per sei,
non la fortuna di prima vacante,
non decimas, quae sunt pauperum Dei,
licenza di combatter per lo seme
del qual ti fascian ventiquattro piante.
  Poi con dottrina e con volere inseme
con l'officio apostolico si mosse
quasi torrente ch'alta vena preme;
  e nelli sterpi eretici percosse
  Di lui si fecer poi diversi rivi
onde l'orto cattolico si riga,
  Se tal fu l'una rota della biga
in che la Santa Chiesa si difese
e vinse in campo la sua civil briga,
  ben ti dovrebbe assai esser palese
l'eccellenza dell'altra, di cui Tomma
  Ma l'orbita che fe' la parte somma
  La sua famiglia, che si mosse dritta
che quel dinanzi a quel di retro gitta.
della mala coltura, quando il loglio
  Ben dico, chi cercasse a foglio a foglio
u' leggerebbe 'I ' mi son quel ch'i' soglio';
ch'uno la fugge, e altro la coarta.
  Io son la vita di Bonaventura
da Bagnoregio, che ne' grandi offici
sempre pospuosi la sinistra cura.
  Illuminato ed Augustin son quici,
che fuor de' primi scalzi poverelli
che nel capestro a Dio si fero amici.
e Pietro Mangiadore e Pietro Ispano,
Crisostomo e Anselmo e quel Donato
il calavrese abate Giovacchino,
di spirito profetico dotato.
  Ad inveggiar cotanto paladino
mi mosse l'infiammata cortesia
di fra Tommaso e 'l discreto latino;
  
  
  Imagini chi bene intender cupe
quel ch'i' or vidi - e ritegna l'image,
mentre ch'io dico, come ferma rupe -,
  quindici stelle che 'n diverse plage
lo cielo avvivan di tanto sereno,
che soperchia dell'aere ogne compage;
  imagini quel carro a cu' il seno
basta del nostro cielo e notte e giorno,
  imagini la bocca di quel corno
che si comincia in punta dello stelo
a cui la prima rota va dintorno,
qual fece la figliuola di Minoi
  e l'un nell'altro aver li raggi suoi,
e amendue girarsi per maniera,
che l'uno andasse al prima e l'altro al poi;
costellazione e della doppia danza
che circulava il punto dov'io era;
si move il ciel che tutti li altri avanza.
ma tre persone in divina natura,
ed in una persona essa e l'umana.
e attesersi a noi quei santi lumi,
  Ruppe il silenzio ne' concordi numi
poscia la luce in che mirabil vita
del poverel di Dio narrata fumi,
a batter l'altra dolce amor m'invita.
  Tu credi che nel petto onde la costa
si trasse per formar la bella guancia
il cui palato a tutto 'l mondo costa,
  ed in quel che, forato dalla lancia,
e poscia e prima tanto sodisfece,
che d'ogni colpa vince la bilancia,
  quantunque alla natura umana lece
aver di lume, tutto fosse infuso
da quel valor che l'uno e l'altro fece;
quando narrai che non ebbe 'l secondo
  Or apri li occhi a quel ch'io ti rispondo,
e vedrai il tuo credere e 'l mio dire
nel vero farsi come centro in tondo.
che partorisce, amando, il nostro sire:
dal suo lucente, che non si disuna
  per sua bontate il suo raggiare aduna,
quasi specchiato, in nove sussistenze,
etternalmente rimanendosi una.
  Quindi discende all'ultime potenze
  e queste contingenze essere intendo
le cose generate, che produce
con seme e sanza seme il ciel movendo.
  La cera di costoro e chi la duce
  Ond'elli avvien ch'un medesimo legno,
secondo specie, meglio e peggio frutta;
e voi nascete con diverso ingegno.
  Se fosse a punto la cera dedutta
la luce del suggel parrebbe tutta;
similemente operando all'artista
c'ha l'abito dell'arte e man che trema.
tutta la perfezion quivi s'acquista.
che l'umana natura mai non fue
'Dunque, come costui fu sanza pare?'
comincerebber le parole tue.
pensa chi era, e la cagion che 'l mosse,
quando fu detto 'Chiedi', a dimandare.
ben veder ch'el fu re che chiese senno
  non per sapere il numero in che enno
li motor di qua su, o se necesse
con contingente mai necesse fenno;
  non, si est dare primum motum esse,
o se del mezzo cerchio far si pote
in che lo stral di mia intenzion percote;
  e se al 'surse' drizzi li occhi chiari,
vedrai aver solamente rispetto
ai regi, che son molti, e i buon son rari.
  Con questa distinzion prendi 'l mio detto;
del primo padre e del nostro Diletto.
  E questo ti sia sempre piombo a' piedi,
per farti mover lento com'uom lasso
che sanza distinzione afferma e nega
e poi l'affetto l'intelletto lega.
chi pesca per lo vero e non ha l'arte.
Parmenide, Melisso, e Brisso, e molti,
li quali andavano e non sapean dove:
che furon come spade alle Scritture
in render torti li diritti volti.
  Non sien le genti, ancor, troppo sicure
le biade in campo pria che sien mature:
  ch'i' ho veduto tutto il verno prima
lo prun mostrarsi rigido e feroce,
poscia portar la rosa in su la cima;
correr lo mar per tutto suo cammino,
perire al fine all'intrar de la foce.
  Non creda donna Berta e ser Martino,
per vedere un furare, altro offerere,
vederli dentro al consiglio divino;
  
  
movesi l'acqua in un ritondo vaso,
  nella mia mente fe' subito caso
  per la similitudine che nacque
del suo parlare e di quel di Beatrice,
d'un altro vero andare alla radice.
  Diteli se la luce onde s'infiora
  e se rimane, dite come, poi
che sarete visibili rifatti,
levan la voce e rallegrano li atti,
li santi cerchi mostrar nova gioia
nel torneare e nella mira nota.
io rifrigerio dell'etterna ploia.
  Quell'uno e due e tre che sempre vive
e regna sempre in tre e 'n due e 'n uno,
non circunscritto, e tutto circunscrive,
  tre volte era cantato da ciascuno
di quelli spirti con tal melodia,
del minor cerchio una voce modesta,
forse qual fu dall'angelo a Maria,
di paradiso, tanto il nostro amore
quant'ha di grazia sovra suo valore.
fia rivestita, la nostra persona
di gratuito lume il sommo bene,
lume ch'a lui veder ne condiziona;
crescer l'ardor che di quella s'accende,
crescer lo raggio che da esso vene.
e per vivo candor quella soverchia,
fia vinto in apparenza dalla carne
  Tanto mi parver subiti e accorti
e l'uno e l'altro coro a dicer 'Amme!',
che ben mostrar disio de' corpi morti;
  forse non pur per lor, ma per le mamme,
per li padri e per li altri che fuor cari
anzi che fosser sempiterne fiamme.
  Ed ecco intorno, di chiarezza pari,
nascere un lustro sopra quel che v'era,
per guisa d'orizzonte che rischiari.
comincian per lo ciel nove parvenze,
cominciare a vedere, e fare un giro
di fuor dall'altre due circunferenze.
  Oh vero sfavillar del Santo Spiro!
come si fece subito e candente
all occhi miei che, vinti, non soffriro!
si vuol lasciar che non seguir la mente.
  Quindi ripreser li occhi miei virtute
a rilevarsi; e vidimi translato
per l'affocato riso della stella,
  Con tutto il core e con quella favella
  E non er'anco del mio petto esausto
l'ardor del sacrificio, ch'io conobbi
esso litare stato accetto e fausto;
m'apparvero splendor dentro a due raggi,
  Come distinta da minori e maggi
lumi biancheggia tra' poli del mondo
Marte quei raggi il venerabil segno
che fan giunture di quadranti in tondo.
  Qui vince la memoria mia lo 'ngegno;
  ma chi prende sua croce e segue Cristo,
  Di corno in corno e tra la cima e 'l basso
nel congiugnersi insieme e nel trapasso:
veloci e tarde, rinovando vista,
le minuzie de' corpi, lunghe e corte,
  moversi per lo raggio onde si lista
tal volta l'ombra che, per sua difesa,
la gente con ingegno e arte acquista.
  E come giga e arpa, in tempra tesa
di molte corde, fa dolce tintinno
s'accogliea per la croce una melode
che mi rapiva, sanza intender l'inno.
  Ben m'accors'io ch'elli era d'alte lode,
come a colui che non intende e ode.
  Io m'innamorava tanto quinci,
  Forse la mia parola par troppo osa,
posponendo il piacer delli occhi belli
ne' quai mirando, mio disio ha posa;
  ma chi s'avvede che i vivi suggelli
  escusar puommi di quel ch'io m'accuso
per escusarmi, e vedermi dir vero;
  
  
  Benigna volontade in che si liqua
sempre l'amor che drittamente spira,
  silenzio puose a quella dolce lira,
e fece quietar le sante corde
che la destra del cielo allenta e tira.
  Come saranno a' giusti preghi sorde
quelle sustanze che, per darmi voglia
ch'io le pregassi, a tacer fur concorde?
chi, per amor di cosa che non duri
etternalmente, quello amor si spoglia.
  Quale per li seren tranquilli e puri
discorre ad ora ad or subito foco,
movendo li occhi che stavan sicuri,
  e pare stella che tramuti loco,
se non che dalla parte ond'el s'accende
nulla sen perde, ed esso dura poco;
  tale dal corno che 'n destro si stende
che parve foco dietro ad alabastro:
se fede merta nostra maggior musa,
quando in Eliso del figlio s'accorse.
poscia rivolsi alla mia donna il viso,
e quinci e quindi stupefatto fui;
tal, ch'io pensai co' miei toccar lo fondo
della mia grazia e del mio paradiso.
  Indi, a udire ed a veder giocondo,
giunse lo spirto al suo principio cose,
al segno de' mortal si soprapose.
  E quando l'arco dell'ardente affetto
inver lo segno del nostro intelletto,
  la prima cosa che per me s'intese,
tratto leggendo del magno volume
  soluto hai, figlio, dentro a questo lume
  Tu credi che a me tuo pensier mei
dall'un, se si conosce, il cinque e 'l sei;
che alcun altro in questa turba gaia.
di questa vita miran nello speglio
in che, prima che pensi, il pensier pandi;
con perpetua vista e che m'asseta
  la voce tua sicura, balda e lieta
pria ch'io parlassi, e arrisemi un cenno
che fece crescer l'ali al voler mio.
d'un peso per ciascun di voi si fenno,
che tutte simiglianze sono scarse.
  Ma voglia ed argomento ne' mortali,
diversamente son pennuti in ali;
  ond'io, che son mortal, mi sento in questa
se non col core alla paterna festa.
  Ben supplico io a te, vivo topazio
che questa gioia preziosa ingemmi,
cotal principio, rispondendo, femmi.
girato ha il monte in la prima cornice,
  mio figlio fu e tuo bisavol fue:
ben si convien che la lunga fatica
tu li raccorci con l'opere tue.
  Fiorenza dentro dalla cerchia antica,
ond'ella toglie ancora e terza e nona,
si stava in pace, sobria e pudica.
  Non avea catenella, non corona,
non gonne contigiate, non cintura
  Non faceva, nascendo, ancor paura
  Non avea case di famiglia vote;
non v'era giunto ancor Sardanapalo
  Non era vinto ancora Montemalo
  Bellincion Berti vid'io andar cinto
di cuoio e d'osso, e venir dallo specchio
la donna sua sanza il viso dipinto;
  e vidi quel de' Nerli e quel del Vecchio
esser contenti alla pelle scoperta,
e le sue donne al fuso e al pennecchio.
  Oh fortunate! ciascuna era certa
della sua sepultura, ed ancor nulla
era per Francia nel letto diserta.
  L'una vegghiava a studio della culla,
che prima i padri e le madri trastulla;
  l'altra, traendo alla rocca la chioma,
favoleggiava con la sua famiglia
de' Troiani, di Fiesole e di Roma.
una Cianghella, un Lapo Salterello,
e nell'antico vostro Batisteo
insieme fui cristiano e Cacciaguida.
  Moronto fu mio frate ed Eliseo:
mia donna venne a me di val di Pado;
e quindi il sopranome tuo si feo.
  Poi seguitai lo 'mperador Currado;
ed ei mi cinse della sua milizia,
tanto per bene ovrar li venni in grado.
  Dietro li andai incontro alla nequizia
di quella legge il cui popolo usurpa,
per colpa de' pastor, vostra giustizia.
  Quivi fu' io da quella gente turpa
disviluppato dal mondo fallace,
lo cui amor molt'anime deturpa;
  
  
dico nel cielo, io me ne gloriai.
  Ben se' tu manto che tosto raccorce;
lo tempo va dintorno con le force.
in che la sua famiglia men persevra,
ricominciaron le parole mie;
  onde Beatrice, ch'era un poco scevra,
al primo fallo scritto di Ginevra.
voi mi date a parlar tutta baldezza;
  Per tanti rivi s'empie d'allegrezza
  Ditemi dunque, cara mia primizia,
quai fuor li vostri antichi, e quai fuor li anni
che si segnaro in vostra puerizia:
  ditemi dell'ovil di San Giovanni
quanto era allora, e chi eran le genti
  Come s'avviva allo spirar di venti
luce risplendere a' miei blandimenti;
ma non con questa moderna favella,
  al suo Leon cinquecento cinquanta
e trenta fiate venne questo foco
a rinfiammarsi sotto la sua pianta.
  Li antichi miei e io nacqui nel loco
dove si truova pria l'ultimo sesto
da quei che corre il vostro annual gioco.
  Basti de' miei maggiori udirne questo:
chi ei si fosser e onde venner quivi,
  Tutti color ch'a quel tempo eran ivi
da poter arme tra Marte e 'l Batista,
erano il quinto di quei ch'or son vivi.
di Campi, di Certaldo e di Fegghine,
  Oh quanto fora meglio esser vicine
quelle genti ch'io dico, e al Galluzzo
e a Trespiano aver vostro confine,
  che averle dentro e sostener lo puzzo
del villan d'Aguglion, di quel da Signa,
non fosse stata a Cesare noverca,
ma come madre a suo figlio benigna,
che si sarebbe volto a Simifonti,
  sariesi Montemurlo ancor de' Conti;
e forse in Valdigrieve i Buondelmonti.
  Sempre la confusion delle persone
principio fu del mal della cittade,
come del vostro il cibo che s'appone;
che 'l cieco agnello; e molte volte taglia
  Se tu riguardi Luni e Urbisaglia
come sono ite, e come se ne vanno
di retro ad esse Chiusi e Sinigaglia,
  udir come le schiatte si disfanno
poscia che le cittadi termine hanno.
  Le vostre cose tutte hanno lor morte,
che dura molto; e le vite son corte.
  E come 'l volger del ciel della luna
cuopre e discuopre i liti sanza posa,
  per che non dee parer mirabil cosa
  Io vidi li Ughi, e vidi i Catellini,
Filippi, Greci, Ormanni e Alberichi,
con quel della Sannella, quel dell'Arca,
e Soldanieri e Ardinghi e Bostichi.
di nova fellonia di tanto peso
che tosto fia iattura della barca,
il conte Guido e qualunque del nome
dell'alto Bellincione ha poscia preso.
regger si vuole, ed avea Galigaio
Sacchetti, Giuochi, Fifanti e Barucci
e Galli e quei ch'arrossan per lo staio.
  Lo ceppo di che nacquero i Calfucci
alle curule Sizii e Arrigucci.
  Oh quali io vidi quei che son disfatti
per lor superbia! e le palle dell'oro
che, sempre che la vostra chiesa vaca,
si fanno grassi stando a consistoro.
  L'oltracotata schiatta che s'indraca
dietro a chi fugge, e a chi mostra 'l dente
o ver la borsa, com'agnel si placa,
che poi il suocero il fe' lor parente.
buon cittadino Giuda ed Infangato.
nel picciol cerchio s'entrava per porta
che si nomava da quei della Pera.
  Ciascun che della bella insegna porta
del gran barone il cui nome e 'l cui pregio
la festa di Tommaso riconforta,
  da esso ebbe milizia e privilegio;
avvegna che con popol si rauni
oggi colui che la fascia col fregio.
se di novi vicin fosser digiuni.
  La casa di che nacque il vostro fleto,
per lo giusto disdegno che v'ha morti,
e puose fine al vostro viver lieto,
  era onorata, essa e suoi consorti:
o Buondelmonte, quanto mal fuggisti
le nozze sue per li altrui conforti!
  Molti sarebber lieti, che son tristi,
se Dio t'avesse conceduto ad Ema
che guarda 'l ponte che Fiorenza fesse
vittima nella sua pace postrema.
  Con queste genti e con altre con esse,
che non avea cagione onde piangesse:
e giusto il popol suo, tanto che 'l giglio
non era ad asta mai posto a ritroso,
  
  
quei ch'ancor fa li padri ai figli scarsi;
  tal era io, e tal era sentito
e da Beatrice e dalla santa lampa
che pria per me avea mutato sito.
segnata bene della interna stampa;
che come veggion le terrene menti
a cui tutti li tempi son presenti;
  mentre ch'io era a Virgilio congiunto
su per lo monte che l'anime cura
e discendendo nel mondo defunto,
  dette mi fuor di mia vita futura
parole gravi, avvegna ch'io mi senta
ben tetragono ai colpi di ventura.
d'intender qual fortuna mi s'appressa;
che pria m'avea parlato; e come volle
Beatrice, fu la mia voglia confessa.
l'Agnel di Dio che le peccata tolle,
  ma per chiare parole e con preciso
latin rispuose quello amor paterno,
chiuso e parvente del suo proprio riso:
della vostra matera non si stende,
se non come dal viso in che si specchia
dolce armonia da organo, mi vene
a vista il tempo che ti s'apparecchia.
per la spietata e perfida noverca,
tal di Fiorenza partir ti convene.
in grido, come suol; ma la vendetta
fia testimonio al ver che la dispensa.
  Tu lascerai ogni cosa diletta
che l'arco dello essilio pria saetta.
lo scendere e 'l salir per l'altrui scale.
con la qual tu cadrai in questa valle;
  che tutta ingrata, tutta matta ed empia
averti fatta parte per te stesso.
  Lo primo tuo refugio, il primo ostello
che 'n su la scala porta il santo uccello;
che del fare e del chieder, tra voi due,
  Con lui vedrai colui che 'mpresso fue,
che notabili fien l'opere sue.
  Non se ne son le genti ancora accorte
son queste rote intorno di lui torte;
  ma pria che 'l Guasco l'alto Arrigo inganni,
parran faville della sua virtute
  Le sue magnificenze conosciute
non ne potran tener le lingue mute.
  A lui t'aspetta ed a' suoi benefici;
per lui fia trasmutata molta gente,
cambiando condizion ricchi e mendici.
  E portera'ne scritto nella mente
incredibili a quei che fien presente.
di quel che ti fu detto; ecco le 'nsidie
che dietro a pochi giri son nascose.
poscia che s'infutura la tua vita
l'anima santa di metter la trama
in quella tela ch'io le porsi ordita,
  io cominciai, come colui che brama,
dubitando, consiglio da persona
che vede e vuol dirittamente e ama:
lo tempo verso me, per colpo darmi
io non perdessi li altri per miei carmi.
e per lo monte del cui bel cacume
li occhi della mia donna mi levaro,
  e poscia per lo ciel di lume in lume,
ho io appreso quel che s'io ridico,
a molti fia sapor di forte agrume;
  e s'io al vero son timido amico,
temo di perder viver tra coloro
  La luce in che rideva il mio tesoro
quale a raggio di sole specchio d'oro;
o della propria o dell'altrui vergogna
  Ma nondimen, rimossa ogni menzogna,
nel primo gusto, vital nutrimento
nel monte e nella valle dolorosa
pur l'anime che son di fama note,
  che l'animo di quel ch'ode, non posa
la sua radice incognita ed ascosa,
  
  
quello specchio beato, e io gustava
lo mio, temprando col dolce l'acerbo;
  e quella donna ch'a Dio mi menava
del mio conforto; e qual io allor vidi
nelli occhi santi amor, qui l'abbandono;
  non perch'io pur del mio parlar diffidi,
  Tanto poss'io di quel punto ridire,
che, rimirando lei, lo mio affetto
libero fu da ogni altro disire,
  fin che il piacere etterno, che diretto
raggiava in Beatrice, dal bel viso
mi contentava col secondo aspetto.
  Vincendo me col lume d'un sorriso,
  Come si vede qui alcuna volta
che da lui sia tutta l'anima tolta,
a ch'io mi volsi, conobbi la voglia
in lui di ragionarmi ancora alquanto.
dell'albero che vive della cima
e frutta sempre e mai non perde foglia,
che venissero al ciel, fuor di gran voce,
  Io vidi per la croce un lume tratto
  E al nome dell'alto Maccabeo
vidi moversi un altro roteando,
e letizia era ferza del paleo.
com'occhio segue suo falcon volando.
  Poscia trasse Guiglielmo, e Renoardo,
e 'l duca Gottifredi la mia vista
per quella croce, e Ruberto Guiscardo.
  Indi, tra l'altre luci mota e mista,
mostrommi l'alma che m'avea parlato
qual era tra i cantor del cielo artista.
  Io mi rivolsi dal mio destro lato
per vedere in Beatrice il mio dovere
o per parlare o per atto segnato;
  e vidi le sue luci tanto mere,
tanto gioconde, che la sua sembianza
vinceva li altri e l'ultimo solere.
bene operando, l'uom di giorno in giorno
s'accorge che la sua virtute avanza,
col cielo insieme avea cresciuto l'arco,
di tempo in bianca donna, quando il volto
suo si discarchi di vergogna il carco,
per lo candor della temprata stella
segnare alli occhi miei nostra favella.
  E come augelli surti di rivera
quasi congratulando a lor pasture,
volitando cantavano, e faciensi
or D, or I, or L in sue figure.
  Prima, cantando, a sua nota moviensi;
poi, diventando l'un di questi segni,
un poco s'arrestavano e taciensi.
  O diva Pegasea che li 'ngegni
ed essi teco le cittadi e' regni,
le lor figure com'io l'ho concette:
paia tua possa in questi versi brevi!
  Mostrarsi dunque in cinque volte sette
vocali e consonanti; ed io notai
  'DILIGITE IUSTITIAM' primai
fur verbo e nome di tutto 'l dipinto;
'QUI IUDICATIS TERRAM' fur sezzai.
  Poscia nell'emme del vocabol quinto
  E vidi scendere altre luci dove
  Poi come nel percuoter de' ciocchi arsi
surgono innumerabili faville,
onde li stolti sogliono augurarsi;
luci, e salir, qual assai e qual poco
la testa e 'l collo d'un'aguglia vidi
rappresentare a quel distinto foco.
ma esso guida, e da lui si rammenta
  L'altra beatitudo, che contenta
pareva prima d'ingigliarsi all'emme,
  O dolce stella, quali e quante gemme
mi dimostraron che nostra giustizia
effetto sia del ciel che tu ingemme!
  Per ch'io prego la mente in che s'inizia
tuo moto e tua virtute, che rimiri
ond'esce il fummo che 'l tuo raggio vizia;
del comperare e vender dentro al templo
  O milizia del ciel cu' io contemplo,
adora per color che sono in terra
ma or si fa togliendo or qui, or quivi
lo pan che 'l pio Padre a nessun serra.
  Ma tu che sol per cancellare scrivi,
pensa che Pietro e Paulo, che moriro
per la vigna che guasti, ancor son vivi.
e che per salti fu tratto al martiro,
  
  
  Parea dinanzi a me con l'ali aperte
la bella image che nel dolce frui
liete facevan l'anime conserte:
  parea ciascuna rubinetto in cui
che ne' miei occhi rifrangesse lui.
  E quel che mi convien ritrar testeso,
  ch'io vidi e anche udi' parlar lo rostro,
e sonar nella voce e 'io' e 'mio',
quand'era nel concetto 'noi' e 'nostro'.
son io qui essaltato a quella gloria
che non si lascia vincere a disio;
  ed in terra lasciai la mia memoria
si fa sentir, come di molti amori
usciva solo un suon di quella image.
dell'etterna letizia, che pur uno
parer mi fate tutti vostri odori,
  solvetemi, spirando, il gran digiuno
che lungamente m'ha tenuto in fame,
non trovandoli in terra cibo alcuno.
  Ben so io che se 'n cielo altro reame
la divina giustizia fa suo specchio,
che 'l vostro non l'apprende con velame.
  Sapete come attento io m'apparecchio
  Quasi falcone ch'esce del cappello,
move la testa e con l'ali si plaude,
voglia mostrando e faccendosi bello,
  vid'io farsi quel segno, che di laude
della divina grazia era contesto,
allo stremo del mondo, e dentro ad esso
distinse tanto occulto e manifesto,
in tutto l'universo, che 'l suo verbo
non rimanesse in infinito eccesso.
che fu la somma d'ogni creatura,
per non aspettar lume, cadde acerbo;
  e quinci appar ch'ogni minor natura
  Dunque nostra veduta, che convene
essere alcun de' raggi della mente
di che tutte le cose son ripiene,
tanto, che suo principio non discerna
la vista che riceve il vostro mondo,
com'occhio per lo mare, entro s'interna;
  che, ben che dalla proda veggia il fondo,
in pelago nol vede; e nondimeno
od ombra della carne, o suo veleno.
che t'ascondeva la giustizia viva,
di che facei question cotanto crebra;
  e tutti suoi voleri e atti boni
sono, quanto ragione umana vede,
sanza peccato in vita od in sermoni.
  Muore non battezzato e sanza fede:
  Or tu chi se' che vuo' sedere a scranna,
per giudicar di lungi mille miglia
con la veduta corta d'una spanna?
  Certo a colui che meco s'assottiglia,
se la Scrittura sovra voi non fosse,
da dubitar sarebbe a maraviglia.
  Oh terreni animali! oh menti grosse!
  Quale sovresso il nido si rigira
poi c'ha pasciuti la cicogna i figli,
la benedetta imagine, che l'ali
movea sospinte da tanti consigli.
son le mie note a te, che non le 'ntendi,
  Poi si quetaron quei lucenti incendi
dello Spirito Santo ancor nel segno
che fe' i Romani al mondo reverendi,
vel pria vel poi ch'el si chiavasse al legno.
  Ma vedi: molti gridan 'Cristo, Cristo!',
che saranno in giudicio assai men prope
a lui, che tal che non conosce Cristo;
quando si partiranno i due collegi,
l'uno in etterno ricco, e l'altro inope.
  Che potran dir li Perse a' vostri regi,
come vedranno quel volume aperto
nel qual si scrivon tutti suoi dispregi?
per che 'l regno di Praga fia diserto.
induce, falseggiando la moneta,
che fa lo Scotto e l'Inghilese folle,
  Vedrassi la lussuria e 'l viver molle
di quel di Spagna e di quel di Boemme,
  Vedrassi al Ciotto di Ierusalemme
segnata con un'I la sua bontate,
  Vedrassi l'avarizia e la viltate
di quei che guarda l'isola del foco,
la sua scrittura fian lettere mozze,
che noteranno molto in parvo loco.
  E parranno a ciascun l'opere sozze
del barba e del fratel, che tanto egregia
nazione e due corone han fatte bozze.
  E quel di Portogallo e di Norvegia
che male ha visto il conio di Vinegia.
  Oh beata Ungheria se non si lascia
se s'armasse del monte che la fascia!
di questo, Nicosia e Famagosta
per la lor bestia si lamenti e garra,
  
  
  Quando colui che tutto 'l mondo alluma
che 'l giorno d'ogne parte si consuma,
  lo ciel, che sol di lui prima s'accende,
per molte luci, in che una risplende;
  e questo atto del ciel mi venne a mente,
come 'l segno del mondo e de' suoi duci
nel benedetto rostro fu tacente;
da mia memoria labili e caduci.
  O dolce amor che di riso t'ammanti,
quanto parevi ardente in que' flailli,
  Poscia che i cari e lucidi lapilli
ond'io vidi ingemmato il sesto lume
puoser silenzio alli angelici squilli,
  udir mi parve un mormorar di fiume
  E come suono al collo della cetra
della sampogna vento che penetra,
quel mormorar dell'aguglia salissi
su per lo collo, come fosse bugio.
  Fecesi voce quivi, e quindi uscissi
per lo suo becco in forma di parole,
quali aspettava il core, ov'io le scrissi.
quelli onde l'occhio in testa mi scintilla,
e' di tutti lor gradi son li sommi.
  Colui che luce in mezzo per pupilla,
fu il cantor dello Spirito Santo,
  ora conosce il merto del suo canto,
in quanto effetto fu del suo consiglio,
  Dei cinque che mi fan cerchio per ciglio,
  ora conosce quanto caro costa
di questa dolce vita e dell'opposta.
  E quel che segue in la circunferenza
di che ragiono, per l'arco superno,
  ora conosce che 'l giudicio etterno
non si trasmuta, quando degno preco
  L'altro che segue, con le leggi e meco,
sotto buona intenzion che fe' mal frutto,
per cedere al pastor si fece greco:
  ora conosce come il mal dedutto
avvegna che sia 'l mondo indi distrutto.
  E quel che vedi nell'arco declivo,
Guiglielmo fu, cui quella terra plora
che piagne Carlo e Federigo vivo:
  ora conosce come s'innamora
lo ciel del giusto rege, ed al sembiante
del suo fulgor lo fa vedere ancora.
che Rifeo Troiano in questo tondo
fosse la quinta delle luci sante?
  Ora conosce assai di quel che 'l mondo
  Quale allodetta che 'n aere si spazia
prima cantando, e poi tace contenta
dell'ultima dolcezza che la sazia,
dell'etterno piacere, al cui disio
  E avvegna ch'io fossi al dubbiar mio
mi pinse con la forza del suo peso;
per ch'io di coruscar vidi gran feste.
lo benedetto segno mi rispose
per non tenermi in ammirar sospeso:
perch'io le dico, ma non vedi come;
  Fai come quei che la cosa per nome
apprende ben, ma la sua quiditate
da caldo amore e da viva speranza,
che vince la divina volontate;
  non a guisa che l'omo a l'om sobranza,
e, vinta, vince con sua beninanza.
  La prima vita del ciglio e la quinta
  De' corpi suoi non uscir, come credi,
gentili, ma cristiani, in ferma fede
quel de' passuri e quel de' passi piedi.
  di viva spene, che mise la possa
ne' prieghi fatti a Dio per suscitarla,
tornata nella carne, in che fu poco,
credette in lui che potea aiutarla;
  e credendo s'accese in tanto foco
di vero amor, ch'alla morte seconda
fu degna di venire a questo gioco.
fontana stilla, che mai creatura
non pinse l'occhio infino alla prima onda,
per che, di grazia in grazia, Dio li aperse
l'occhio alla nostra redenzion futura:
  ond'ei credette in quella, e non sofferse
  Quelle tre donne li fur per battesmo
che tu vedesti dalla destra rota,
  O predestinazion, quanto remota
che la prima cagion non veggion tota!
  E voi, mortali, tenetevi stretti
non conosciamo ancor tutti li eletti;
per farmi chiara la mia corta vista,
data mi fu soave medicina.
  E come a buon cantor buon citarista
fa seguitar lo guizzo della corda,
ch'io vidi le due luci benedette,
pur come batter d'occhi si concorda,
  con le parole mover le fiammette.
  
  
della mia donna, e l'animo con essi,
e da ogni altro intento s'era tolto.
  se non si temperasse, tanto splende,
che 'l tuo mortal podere, al suo fulgore,
sarebbe fronda che trono scoscende.
  Noi sem levati al settimo splendore,
che sotto il petto del Leone ardente
  Ficca di retro alli occhi tuoi la mente,
e fa di quelli specchi alla figura
  Qual savesse qual era la pastura
del viso mio nell'aspetto beato
quand'io mi trasmutai ad altra cura,
  conoscerebbe quanto m'era a grato
ubidire alla mia celeste scorta,
contrapesando l'un con l'altro lato.
  Dentro al cristallo che 'l vocabol porta,
cerchiando il mondo, del suo caro duce
sotto cui giacque ogni malizia morta,
  di color d'oro in che raggio traluce
vid'io uno scaleo eretto in suso
tanto, che nol seguiva la mia luce.
  Vidi anche per li gradi scender giuso
tanti splendor, ch'io pensai ch'ogni lume
che par nel ciel quindi fosse diffuso.
  E come, per lo natural costume,
le pole insieme, al cominciar del giorno,
si movono a scaldar le fredde piume;
  poi altre vanno via sanza ritorno,
e altre roteando fan soggiorno;
  tal modo parve me che quivi fosse
in quello sfavillar che 'nsieme venne,
  Ma quella ond'io aspetto il come e 'l quando
del dire e del tacer, si sta; ond'io,
contra il disio, fo ben ch'io non dimando.
  Per ch'ella, che vedea il tacer mio
nel veder di colui che tutto vede,
non mi fa degno della tua risposta;
ma per colei che 'l chieder mi concede,
  vita beata che ti stai nascosta
dentro alla tua letizia, fammi nota
la dolce sinfonia di paradiso,
per quel che Beatrice non ha riso.
discesi tanto sol per farti festa
col dire e con la luce che mi ammanta;
pronte al consiglio che 'l mondo governa,
come libero amore in questa corte
basta a seguir la provedenza etterna;
che del suo mezzo fece il lume centro,
  poi rispuose l'amor che v'era dentro:
penetrando per questa in ch'io m'inventro,
mi leva sopra me tanto, ch'i' veggio
  Quinci vien l'allegrezza ond'io fiammeggio;
alla dimanda tua non satisfara;
dell'etterno statuto quel che chiedi,
  E al mondo mortal, quando tu riedi,
  La mente, che qui luce, in terra fumma;
ch'io lasciai la quistione, e mi ritrassi
a dimandarla umilmente chi fue.
e non molto distanti alla tua patria,
  e fanno un gibbo che si chiama Catria,
  che pur con cibi di liquor d'ulivi
lievemente passava caldi e geli,
contento ne' pensier contemplativi.
  Render solea quel chiostro a questi cieli
  In quel loco fu' io Pietro Damiano,
e Pietro Peccator fu' nella casa
di Nostra Donna in sul lito adriano.
  Poca vita mortal m'era rimasa,
quando fui chiesto e tratto a quel cappello
che pur di male in peggio si travasa.
dello Spirito Santo, magri e scalzi,
prendendo il cibo da qualunque ostello.
  Or voglion quinci e quindi chi i rincalzi
li moderni pastori e chi li meni,
tanto son gravi!, e chi di retro li alzi.
  Cuopron de' manti loro i palafreni,
di grado in grado scendere e girarsi,
  Dintorno a questa vennero e fermarsi,
che non potrebbe qui assomigliarsi:
  
  
  Oppresso di stupore, alla mia guida
mi volsi, come parvol che ricorre
  e quella, come madre che soccorre
subito al figlio palido e anelo
con la sua voce, che 'l suol ben disporre,
  Come t'avrebbe trasmutato il canto,
e io ridendo, mo pensar lo puoi,
poscia che 'l grido t'ha mosso cotanto;
  nel qual, se 'nteso avessi i prieghi suoi,
che tu vedrai innanzi che tu muoi.
  La spada di qua su non taglia in fretta
  Ma rivolgiti omai inverso altrui;
ch'assai illustri spiriti vedrai,
  Come a lei piacque, li occhi ritornai,
e vidi cento sperule che 'nseme
la punta del disio, e non s'attenta
di quelle margherite innanzi fessi,
li tuoi concetti sarebbero espressi.
dalla gente ingannata e mal disposta;
  e quel son io che su vi portai prima
lo nome di colui che 'n terra addusse
  e tanta grazia sopra me relusse,
ch'io ritrassi le ville circunstanti
dall'empio colto che 'l mondo sedusse.
  Questi altri fuochi tutti contemplanti
uomini fuoro, accesi di quel caldo
che fa nascere i fiori e' frutti santi.
qui son li frati miei che dentro ai chiostri
meco parlando, e la buona sembianza
ch'io veggio e noto in tutti li ardor vostri,
come 'l sol fa la rosa quando aperta
tanto divien quant'ell'ha di possanza.
s'io posso prender tanta grazia, ch'io
ove s'adempion tutti li altri e 'l mio.
e nostra scala infino ad essa varca,
Iacob porgere la superna parte,
  Ma, per salirla, mo nessun diparte
da terra i piedi, e la regola mia
fatte sono spelonche, e le cocolle
sacca son piene di farina ria.
  Ma grave usura tanto non si tolle
contra 'l piacer di Dio, quanto quel frutto
dal nascer della quercia al far la ghianda.
e io con orazione e con digiuno,
e Francesco umilmente il suo convento.
  E se guardi il principio di ciascuno,
tu vederai del bianco fatto bruno.
  Veramente Iordan volto retrorso
al suo collegio, e 'l collegio si strinse;
poi, come turbo, in su tutto s'avvolse.
  La dolce donna dietro a lor mi pinse
con un sol cenno su per quella scala,
ch'agguagliar si potesse alla mia ala.
  S'io torni mai, lettore, a quel divoto
triunfo per lo quale io piango spesso
le mie peccata e 'l petto mi percuoto,
  tu non avresti in tanto tratto e messo
nel foco il dito, in quant'io vidi 'l segno
che segue il Tauro e fui dentro da esso.
tutto, qual che si sia, il mio ingegno,
  con voi nasceva e s'ascondeva vosco
quand'io senti' di prima l'aere tosco;
  e poi, quando mi fu grazia largita
d'entrar nell'alta rota che vi gira,
  A voi divotamente ora sospira
l'anima mia, per acquistar virtute
aver le luci tue chiare ed acute;
s'appresenti alla turba triunfante
  Col viso ritornai per tutte quante
le sette spere, e vidi questo globo
tal, ch'io sorrisi del suo vil sembiante;
  e quel consiglio per migliore approbo
che l'ha per meno; e chi ad altro pensa
chiamar si puote veramente probo.
  Vidi la figlia di Latona incensa
sanza quell'ombra che mi fu cagione
quivi sostenni, e vidi com si move
  Quindi m'apparve il temperar di Giove
tra 'l padre e 'l figlio; e quindi mi fu chiaro
  E tutti e sette mi si dimostraro
quanto son grandi, e quanto son veloci,
e come sono in distante riparo.
  L'aiuola che ci fa tanto feroci,
volgendom'io con li etterni Gemelli,
tutta m'apparve da' colli alle foci.
  Poscia rivolsi li occhi alli occhi belli.
  
  
  Come l'augello, intra l'amate fronde,
posato al nido de' suoi dolci nati
la notte che le cose ci nasconde,
e per trovar lo cibo onde li pasca,
in che gravi labor li sono aggrati,
  previene il tempo in su l'aperta frasca,
e con ardente affetto il sole aspetta,
fiso guardando pur che l'alba nasca;
e attenta, rivolta inver la plaga
sotto la quale il sol mostra men fretta:
  Ma poco fu tra uno e altro quando,
del mio attender, dico, e del vedere
del triunfo di Cristo e tutto il frutto
che passar men convien sanza costrutto.
  Quale ne' plenilunii sereni
Trivia ride tra le ninfe etterne
che dipingon lo ciel per tutti i seni,
  vidi sopra migliaia di lucerne
un sol che tutte quante l'accendea,
come fa il nostro le viste superne;
  e per la viva luce trasparea
la lucente sustanza tanto chiara
nel viso mio, che non la sostenea.
  Oh Beatrice dolce guida e cara!
  Come foco di nube si diserra
e che si fesse rimembrar non sape.
tu hai vedute cose, che possente
  Io era come quei che si risente
di visione oblita e che s'ingegna
indarno di ridurlasi alla mente,
  quand'io udi' questa proferta, degna
di tanto grato, che mai non si stingue
del libro che 'l preterito rassegna.
  Se mo sonasser tutte quelle lingue
  per aiutarmi, al millesmo del vero
e quanto il santo aspetto facea mero;
convien saltar lo sacrato poema,
come chi trova suo cammin riciso.
  Ma chi pensasse il ponderoso tema
e l'omero mortal che se ne carca,
nol biasmerebbe se sott'esso trema:
quel che fendendo va l'ardita prora,
che tu non ti rivolgi al bel giardino
che sotto i raggi di Cristo s'infiora?
carne si fece; quivi son li gigli
tutto era pronto, ancora mi rendei
alla battaglia de' debili cigli.
  Come a raggio di sol che puro mei
vider, coverti d'ombra, li occhi miei;
fulgorate di su da raggi ardenti,
sanza veder principio di fulgori.
su t'essaltasti, per largirmi loco
  Il nome del bel fior ch'io sempre invoco
e mane e sera, tutto mi ristrinse
l'animo ad avvisar lo maggior foco.
  E come ambo le luci mi dipinse
il quale e il quanto della viva stella
  per entro il cielo scese una facella,
formata in cerchio a guisa di corona,
e cinsela e girossi intorno ad ella.
parrebbe nube che squarciata tona,
  comparata al sonar di quella lira
onde si coronava il bel zaffiro
l'alta letizia che spira del ventre
che fu albergo del nostro disiro;
  e girerommi, donna del ciel, mentre
che seguirai tuo figlio, e farai dia
si sigillava, e tutti li altri lumi
facean sonar lo nome di Maria.
  Lo real manto di tutti i volumi
nell'alito di Dio e nei costumi,
  avea sopra di noi l'interna riva
tanto distante, che la sua parvenza,
di seguitar la coronata fiamma
  E come fantolin che 'nver la mamma
tende le braccia, poi che 'l latte prese,
per l'animo che 'nfin di fuor s'infiamma;
  ciascun di quei candori in su si stese
in quelle arche ricchissime che foro
  Quivi si vive e gode del tesoro
  Quivi triunfa, sotto l'alto filio
di Dio e di Maria, di sua vittoria,
e con l'antico e col novo concilio,
  colui che tien le chiavi di tal gloria.
  
  
del benedetto Agnello, il qual vi ciba
  se per grazia di Dio questi preliba
di quel che cade della vostra mensa,
prima che morte tempo li prescriba,
  ponete mente all'affezione immensa,
e roratelo alquanto: voi bevete
si fero spere sopra fissi poli,
fiammando, volte, a guisa di comete.
quieto pare, e l'ultimo che voli;
mente danzando, della sua ricchezza
si volse con un canto tanto divo,
che la mia fantasia nol mi ridice.
divota, per lo tuo ardente affetto
  Poscia, fermato il foco benedetto
  tenta costui di punti lievi e gravi,
come ti piace, intorno della fede,
per la qual tu su per lo mare andavi.
  S'elli ama bene e bene spera e crede,
dov'ogni cosa dipinta si vede;
fin che 'l maestro la question propone,
per approvarla, non per terminarla,
mentre ch'ella dicea, per esser presto
a tal querente ed a tal professione.
in quella luce onde spirava questo;
  poi mi volsi a Beatrice, ed essa pronte
l'acqua di fuor del mio interno fonte.
ne scrisse, padre, del tuo caro frate
che mise teco Roma nel buon filo,
ed argomento delle non parventi;
che mi largiscon qui la lor parvenza,
sopra la qual si fonda l'alta spene;
  E da questa credenza ci convene
sillogizzar, sanz'avere altra vista;
in su le vecchie e 'n su le nuove cuoia,
son l'opere seguite, a che natura
che quell'opere fosser? Quel medesmo
in campo, a seminar la buona pianta
  Finito questo, l'alta corte santa
che all'ultime fronde appressavamo,
con la tua mente, la bocca t'aperse
infino a qui come aprir si dovea,
ma or convene spremer quel che credi,
la forma qui del pronto creder mio,
e anche la cagion di lui chiedesti.
  E io rispondo: Io credo in uno Dio
solo ed etterno, che tutto il ciel move,
non moto, con amore e con disio.
  E a tal creder non ho io pur prove
fisice e metafisice, ma dalmi
per l'Evangelio e per voi che scriveste
poi che l'ardente Spirto vi fe' almi.
  E credo in tre persone etterne, e queste
che soffera congiunto 'sono' ed 'este'.
  Della profonda condizion divina
ch'io tocco mo, la mente mi sigilla
che si dilata in fiamma poi vivace,
  Come 'l segnor ch'ascolta quel che i piace,
da indi abbraccia il servo, gratulando
per la novella, tosto ch'el si tace;
l'apostolico lume al cui comando
  
  
  Se mai continga che 'l poema sacro
al quale ha posto mano e cielo e terra,
del bello ovile ov'io dormi' agnello,
nimico ai lupi che li danno guerra;
  con altra voce omai, con altro vello
l'anime a Dio, quivi intra' io, e poi
  Indi si mosse un lume verso noi
  e la mia donna, piena di letizia,
presso al compagno, l'uno all'altro pande,
girando e mormorando, l'affezione;
principe glorioso essere accolto,
  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,
tacito coram me ciascun s'affisse,
  Ridendo allora Beatrice disse:
della nostra basilica si scrisse,
  fa risonar la spene in questa altezza:
tu sai, che tante fiate la figuri,
  Questo conforto del foco secondo
mi venne; ond'io levai li occhi a' monti
che li 'ncurvaron pria col troppo pondo.
lo nostro imperadore, anzi la morte,
nei sol che raggia tutto nostro stuolo:
vegna in Ierusalemme, per vedere,
anzi che 'l militar li sia prescritto.
  Li altri due punti, che non per sapere
son dimandati, ma perch'ei rapporti
  Come discente ch'a dottor seconda
della gloria futura, il qual produce
grazia divina e precedente merto.
  Da molte stelle mi vien questa luce;
che fu sommo cantor del sommo duce.
dice 'color che sanno il nome tuo':
e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?
  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,
  Mentr'io diceva, dentro al vivo seno
di quello incendio tremolava un lampo
subito e spesso a guisa di baleno.
infin la palma ed all'uscir del campo,
  vuol ch'io rispiri a te che ti dilette
pongono il segno, ed esso lo mi addita,
dell'anime che Dio s'ha fatte amiche.
  Dice Isaia che ciascuna vestita
nella sua terra fia di doppia vesta;
  E prima, appresso al fin d'este parole,
a che rispuoser tutte le carole.
  E come surge e va ed entra in ballo
vergine lieta, sol per fare onore
alla novizia, non per alcun fallo,
e la mia donna in lor tenea l'aspetto,
pur come sposa tacita ed immota.
del nostro pellicano, e questi fue
mosser la vista sua di stare attenta
poscia che prima le parole sue.
di vedere eclissar lo sole un poco,
che, per veder, non vedente diventa;
  tal mi fec'io a quell'ultimo foco
per veder cosa che qui non ha loco?
tanto con li altri, che 'l numero nostro
con l'etterno proposito s'agguagli.
  Con le due stole nel beato chiostro
son le due luci sole che saliro;
  A questa voce l'infiammato giro
che si facea nel suon del trino spiro,
li remi, pria nell'acqua ripercossi,
tutti si posano al sonar d'un fischio.
  Ahi quanto nella mente mi commossi,
quando mi volsi per veder Beatrice,
per non poter veder, ben che io fossi
  presso di lei, e nel mondo felice!
  
  
  Mentr'io dubbiava per lo viso spento,
della fulgida fiamma che lo spense
della vista che hai in me consunta,
  Comincia dunque; e di' ove s'appunta
l'anima tua, e fa ragion che sia
la vista in te smarrita e non defunta;
region ti conduce, ha nello sguardo
vegna rimedio alli occhi che fuor porte
  Lo ben che fa contenta questa corte,
  Quella medesma voce che paura
tolta m'avea del subito abbarbaglio,
di ragionare ancor mi mise in cura;
ti conviene schiarar: dicer convienti
cotale amor convien che in me s'imprenti.
che ciascun ben che fuor di lei si trova
la mente, amando, di ciascun che cerne
il vero in che si fonda questa prova.
colui che mi dimostra il primo amore
di tutte le sustanze sempiterne.
  Sternel la voce del verace autore,
  Sternilmi tu ancora, incominciando
l'alto preconio che grida l'arcano
e per autoritadi a lui concorde
de' tuoi amori a Dio guarda il sovrano.
  Ma di' ancor se tu senti altre corde
  Non fu latente la santa intenzione
dell'aguglia di Cristo, anzi m'accorsi
dove volea menar mia professione.
che posson far lo cor volgere a Dio,
alla mia caritate son concorsi;
la morte ch'el sostenne perch'io viva,
e quel che spera ogni fedel com'io,
  con la predetta conoscenza viva,
tratto m'hanno del mar dell'amor torto,
e del diritto m'han posto alla riva.
  Le fronde onde s'infronda tutto l'orto
dell'ortolano etterno, am'io cotanto
  E come a lume acuto si disonna
per lo spirto visivo che ricorre
allo splendor che va di gonna in gonna,
fin che la stimativa non soccorre;
  onde mei che dinanzi vidi poi;
e quasi stupefatto domandai
d'un quarto lume ch'io vidi con noi.
vagheggia il suo fattor l'anima prima
  Come la fronda che flette la cima
nel transito del vento, e poi si leva
  fec'io in tanto in quant'ella diceva,
stupendo, e poi mi rifece sicuro
un disio di parlare ond'io ardeva.
solo prodotto fosti, o padre antico
  Tal volta un animal coverto broglia,
per lo seguir che face a lui la 'nvoglia;
  e similmente l'anima primaia
mi facea trasparer per la coverta
da te, la voglia tua discerno meglio
  perch'io la veggio nel verace speglio
nell'eccelso giardino ove costei
  e quanto fu diletto alli occhi miei,
e la propria cagion del gran disdegno,
  Or, figliuol mio, non il gustar del legno
ma solamente il trapassar del segno.
  Quindi onde mosse tua donna Virgilio,
quattromilia trecento e due volumi
di sol desiderai questo concilio;
  e vidi lui tornare a tutt'i lumi
della sua strada novecento trenta
fiate, mentre ch'io in terra fu'mi.
  La lingua ch'io parlai fu tutta spenta
innanzi che all'ovra inconsummabile
per lo piacere uman che rinovella
seguendo il cielo, sempre fu durabile.
poi fare a voi secondo che v'abbella.
  Pria ch'i' scendessi all'infernale ambascia,
I s'appellava in terra il sommo bene
onde vien la letizia che mi fascia;
in ramo, che sen va e altra vene.
fu' io, con vita pura e disonesta,
dalla prim'ora a quella che seconda,
  
  
dell'universo; per che mia ebbrezza
intrava per l'udire e per lo viso.
  Oh gioia! oh ineffabile allegrezza!
oh vita integra d'amore e di pace!
oh sanza brama sicura ricchezza!
  Dinanzi alli occhi miei le quattro face
stavano accese, e quella che pria venne
  e tal nella sembianza sua divenne,
qual diverrebbe Giove, s'elli e Marte
fossero augelli e cambiassersi penne.
  La provedenza, che quivi comparte
vice ed officio, nel beato coro
silenzio posto avea da ogni parte,
vedrai trascolorar tutti costoro.
  Quelli ch'usurpa in terra il luogo mio,
il luogo mio, il luogo mio, che vaca
nella presenza del Figliuol di Dio,
  fatt'ha del cimiterio mio cloaca
del sangue e della puzza; onde 'l perverso
  Di quel color che per lo sole avverso
nube dipigne da sera e da mane,
vid'io allora tutto il ciel cosperso.
  E come donna onesta che permane
pur ascoltando, timida si fane,
e tale eclissi credo che 'n ciel fue,
  Poi procedetter la parole sue
del sangue mio, di Lin, di quel di Cleto,
per essere ad acquisto d'oro usata;
  ma, per acquisto d'esto viver lieto,
e Sisto e Pio e Calisto e Urbano
sparser lo sangue dopo molto fleto.
  Non fu nostra intenzion ch'a destra mano
de' nostri successor parte sedesse,
parte dall'altra del popol cristiano;
divenisser signaculo in vessillo
che contra battezzati combattesse;
a privilegi venduti e mendaci,
ond'io sovente arrosso e disfavillo.
  In vesta di pastor lupi rapaci
si veggion di qua su per tutti i paschi:
  Del sangue nostro Caorsini e Guaschi
s'apparecchian di bere: o buon principio,
a che vil fine convien che tu caschi!
  Ma l'alta provedenza che con Scipio
difese a Roma la gloria del mondo,
  E tu, figliuol, che per lo mortal pondo
in giuso l'aere nostro, quando il corno
della capra del ciel col sol si tocca,
farsi e fioccar di vapor triunfanti
che fatto avean con noi quivi soggiorno.
  Lo viso mio seguiva i suoi sembianti,
  Onde la donna, che mi vide assolto
  Dall'ora ch'io avea guardato prima
i' vidi mosso me per tutto l'arco
che fa dal mezzo al fine il primo clima;
folle d'Ulisse, e di qua presso il lito
nel qual si fece Europa dolce carco.
di questa aiuola; ma 'l sol procedea
  La mente innamorata, che donnea
con la mia donna sempre, di ridure
  e se natura o arte fe' pasture
da pigliare occhi, per aver la mente,
in carne umana o nelle sue pitture,
ver lo piacer divin che mi refulse,
quando mi volsi al suo viso ridente.
del bel nido di Leda mi divelse,
e nel ciel velocissimo m'impulse.
  Le parti sue vici[ni]ssime e eccelse
qual Beatrice per loco mi scelse.
  Ma ella, che vedea il mio disire,
che Dio parea nel suo volto gioire:
il mezzo e tutto l'altro intorno move,
quinci comincia come da sua meta;
  e questo cielo non ha altro dove
che la mente divina, in che s'accende
  Luce ed amor d'un cerchio lui comprende,
colui che 'l cinge solamente intende.
ma li altri son misurati da questo,
  E come il tempo tegna in cotal testo
le sue radici e ne li altri le fronde,
  Oh cupidigia che i mortali affonde
di trarre li occhi fuor delle tue onde!
  Ben fiorisce nelli uomini il volere;
in bozzacchioni le susine vere.
  Fede ed innocenzia son reperte
solo ne' parvoletti; poi ciascuna
pria fugge che le guance sian coperte.
che poi divora, con la lingua sciolta,
qualunque cibo per qualunque luna;
la madre sua, che, con loquela intera,
nel primo aspetto della bella figlia
di quel ch'apporta mane e lascia sera.
  Ma prima che gennaio tutto si sverni
  che la fortuna che tanto s'aspetta,
  
  
  Poscia che 'ncontro alla vita presente
de' miseri mortali aperse 'l vero
quella che 'mparadisa la mia mente,
  come in lo specchio fiamma di doppiero
vede colui che se n'alluma retro,
prima che l'abbia in vista o in pensiero,
li dice il vero, e vede ch'el s'accorda
con esso come nota con suo metro;
ch'io feci riguardando ne' belli occhi
onde a pigliarmi fece Amor la corda.
  E com'io mi rivolsi e furon tocchi
quandunque nel suo giro ben s'adocchi,
  un punto vidi che raggiava lume
chiuder conviensi per lo forte acume;
parrebbe luna, locata con esso
come stella con stella si colloca.
  Forse cotanto quanto pare appresso
alo cigner la luce che 'l dipigne
  distante intorno al punto un cerchio d'igne
  E questo era d'un altro circumcinto,
e quel dal terzo, e 'l terzo poi dal quarto,
dal quinto il quarto, e poi dal sesto il quinto.
intero a contenerlo sarebbe arto.
cui men distava la favilla pura,
  La donna mia, che mi vedea in cura
depende il cielo e tutta la natura.
con l'ordine ch'io veggio in quelle rote,
  ma nel mondo sensibile si pote
  Onde, se 'l mio disio dee aver fine
in questo miro e angelico templo
che solo amore e luce ha per confine,
  udir convienmi ancor come l'essemplo
e l'essemplare non vanno d'un modo,
ed intorno da esso t'assottiglia.
  Li cerchi corporai sono ampi e arti
che si distende per tutte lor parti.
maggior salute maggior corpo cape,
s'elli ha le parti igualmente compiute.
  Dunque costui che tutto quanto rape
l'altro universo seco, corrisponde
la tua misura, non alla parvenza
delle sustanze che t'appaion tonde,
  tu vederai mirabil consequenza
  Come rimane splendido e sereno
l'emisperio dell'aere, quando soffia
  per che si purga e risolve la roffia
con le bellezze d'ogni sua paroffia;
la donna mia del suo risponder chiaro,
e come stella in cielo il ver si vide.
  E poi che le parole sue restaro,
non altrimenti ferro disfavilla
che bolle, come i cerchi sfavillaro.
  L'incendio suo seguiva ogni scintilla;
ed eran tante, che 'l numero loro
  Io sentiva osannar di coro in coro
al punto fisso che li tiene alli ubi,
  E quella che vedea i pensier dubi
t'hanno mostrati Serafi e Cherubi.
per somigliarsi al punto quanto ponno;
e posson quanto a veder son sublimi.
  Quelli altri amor che dintorno li vonno,
si chiaman Troni del divino aspetto,
per che 'l primo ternaro terminonno.
  E dei saper che tutti hanno diletto
quanto la sua veduta si profonda
nel vero in che si queta ogni intelletto.
l'esser beato nell'atto che vede,
non in quel ch'ama, che poscia seconda;
che grazia partorisce e buona voglia:
in questa primavera sempiterna
che notturno Ariete non dispoglia,
con tre melode, che suonano in tree
ordini di letizia onde s'interna.
  In essa gerarcia son l'altre dee:
prima Dominazioni, e poi Virtudi;
  Poscia ne' due penultimi tripudi
Principati e Arcangeli si girano;
  Questi ordini di su tutti s'ammirano,
tutti tirati sono, e tutti tirano.
a contemplar questi ordini si mise,
  Ma Gregorio da lui poi si divise;
in questo ciel, di se medesmo rise.
  E se tanto secreto ver proferse
mortale in terra, non voglio ch'ammiri;
  
  
  Quando ambedue li figli di Latona,
coperti del Montone e della Libra,
fanno dell'orizzonte insieme zona,
infin che l'uno e l'altro da quel cinto,
cambiando l'emisperio, si dilibra,
  tanto, col volto di riso dipinto,
si tacque Beatrice, riguardando
fisso nel punto che me avea vinto.
quel che tu vuoli udir, perch'io l'ho visto
potesse, risplendendo, dir 'Subsisto',
fuor d'ogni altro comprender, come i piacque,
s'aperse in nuovi amor l'etterno amore.
lo discorrer di Dio sovra quest'acque.
  Forma e matera, congiunte e purette,
come d'arco tricordo tre saette.
  E come in vetro, in ambra od in cristallo
sanza distinzione in essordire.
  Concreato fu ordine e costrutto
alle sustanze; e quelle furon cima
nel mondo in che puro atto fu produtto;
  pura potenza tenne la parte ima;
nel mezzo strinse potenza con atto
  Ieronimo vi scrisse lungo tratto
di secoli delli angeli creati
anzi che l'altro mondo fosse fatto;
dalli scrittor dello Spirito Santo;
e tu te n'avvedrai, se bene agguati;
  e anche la ragione il vede alquanto,
che non concederebbe che i motori
sanza sua perfezion fosser cotanto.
  Or sai tu dove e quando questi amori
che tu discerni, con tanto diletto,
che mai da circuir non si diparte.
  Principio del cader fu il maladetto
superbir di colui che tu vedesti
da tutti i pesi del mondo costretto.
  Quelli che vedi qui furon modesti
che li avea fatti a tanto intender presti;
  per che le viste lor furo essaltate
con grazia illuminante e con lor merto,
  E non voglio che dubbi, ma sie certo
  Omai dintorno a questo consistorio
puoi contemplare assai, se le parole
mie son ricolte, sanz'altro aiutorio.
si legge che l'angelica natura
  Queste sustanze, poi che fur gioconde
della faccia di Dio, non volser viso
da essa, da cui nulla si nasconde:
rememorar per concetto diviso;
credendo e non credendo dicer vero;
filosofando; tanto vi trasporta
l'amor dell'apparenza e 'l suo pensero!
  E ancor questo qua su si comporta
  Non vi si pensa quanto sangue costa
seminarla nel mondo, e quanto piace
chi umilmente con essa s'accosta.
  Per apparer ciascun s'ingegna e face
sue invenzioni; e quelle son trascorse
da' predicanti e 'l Vangelio si tace.
  Un dice che la luna si ritorse
nella passion di Cristo e s'interpose,
come a' Giudei, tale eclissi rispose.
  Non ha Fiorenza tanti Lapi e Bindi
in pergamo si gridan quinci e quindi;
tornan del pasco pasciute di vento,
e non le scusa non veder lo danno.
  Non disse Cristo al suo primo convento:
'Andate, e predicate al mondo ciance';
ma diede lor verace fondamento.
dell'Evangelio fero scudo e lance.
  Ora si va con motti e con iscede
a predicare, e pur che ben si rida,
  Ma tale uccel nel becchetto s'annida,
che se 'l vulgo il vedesse, vederebbe
la perdonanza di ch'el si confida;
  per cui tanta stoltezza in terra crebbe,
che, sanza prova d'alcun testimonio,
ad ogni promission si correrebbe.
  Di questo ingrassa il porco sant'Antonio,
pagando di moneta sanza conio.
li occhi oramai verso la dritta strada,
in numero, che mai non fu loquela
  e se tu guardi quel che si revela
per Daniel, vedrai che 'n sue migliaia
determinato numero si cela.
  La prima luce, che tutta la raia,
per tanti modi in essa si recepe,
quanti son li splendori a ch'i' s'appaia.
segue l'affetto, d'amar la dolcezza
diversamente in essa ferve e tepe.
  Vedi l'eccelso omai e la larghezza
dell'etterno valor, poscia che tanti
speculi fatti s'ha in che si spezza,
  
  
  Forse semilia miglia di lontano
ci ferve l'ora sesta, e questo mondo
  quando il mezzo del cielo, a noi profondo,
comincia a farsi tal, ch'alcuna stella
perde il parere infino a questo fondo;
  e come vien la chiarissima ancella
  Non altrimenti il triunfo che lude
sempre dintorno al punto che mi vinse,
parendo inchiuso da quel ch'elli 'nchiude,
  a poco a poco al mio veder si stinse;
per che tornar con li occhi a Beatrice
nulla vedere ed amor mi costrinse.
  Se quanto infino a qui di lei si dice
fosse conchiuso tutto in una loda,
poco sarebbe a fornir questa vice.
  La bellezza ch'io vidi si trasmoda
che solo il suo fattor tutta la goda.
  Da questo passo vinto mi concedo
soprato fosse comico o tragedo;
la mente mia da me medesmo scema.
  Dal primo giorno ch'i' vidi il suo viso
in questa vita, infino a questa vista,
  ma or convien che mio seguir desista
come all'ultimo suo ciascuno artista.
  Cotal qual io la lascio a maggior bando
che quel della mia tuba, che deduce
  con atto e voce di spedito duce
amor di vero ben, pien di letizia;
letizia che trascende ogni dolzore.
  Qui vederai l'una e l'altra milizia
di paradiso, e l'una in quelli aspetti
  Come subito lampo che discetti
e lasciommi fasciato di tal velo
del suo fulgor, che nulla m'appariva.
queste parole brievi, ch'io compresi
me sormontar di sopr'a mia virtute;
  e di novella vista mi raccesi
che li occhi miei non si fosser difesi.
  E vidi lume in forma di rivera
fluvido di fulgore, intra due rive
dipinte di mirabil primavera.
quasi rubin che oro circunscrive.
  Poi, come inebriate dalli odori,
  ma di quest'acqua convien che tu bei
ch'entrano ed escono e 'l rider dell'erbe
son di lor vero umbriferi prefazii.
col volto verso il latte, se si svegli
molto tardato dall'usanza sua,
  come fec'io, per far migliori spegli
ancor delli occhi, chinandomi all'onda
di sua lunghezza divenuta tonda.
  Poi come gente stata sotto larve
che pare altro che prima, se si sveste
la sembianza non sua in che disparve,
ambo le corti del ciel manifeste.
  O isplendor di Dio, per cu' io vidi
l'alto triunfo del regno verace,
lo creatore a quella creatura
che solo in lui vedere ha la sua pace.
  E' si distende in circular figura,
in tanto che la sua circunferenza
sarebbe al sol troppo larga cintura.
  Fassi di raggio tutta sua parvenza
reflesso al sommo del mobile primo,
che prende quindi vivere e potenza.
  E come clivo in acqua di suo imo
si specchia, quasi per vedersi adorno,
di questa rosa nell'estreme foglie!
  La vista mia nell'ampio e nell'altezza
non si smarriva, ma tutto prendeva
il quanto e 'l quale di quella allegrezza.
la legge natural nulla rileva.
  Nel giallo della rosa sempiterna,
che si dilata ed ingrada e redole
odor di lode al sol che sempre verna
  E 'n quel gran seggio a che tu li occhi tieni
prima che tu a queste nozze ceni,
dell'alto Arrigo, ch'a drizzare Italia
  La cieca cupidigia che v'ammalia
simili fatti v'ha al fantolino
che muor per fame e caccia via la balia.
  E fia prefetto nel foro divino
allora tal, che palese e coverto
  
  
  In forma dunque di candida rosa
mi si mostrava la milizia santa
che nel suo sangue Cristo fece sposa;
  ma l'altra, che volando vede e canta
la gloria di colui che la innamora
  nel gran fior discendeva che s'adorna
di tante foglie, e quindi risaliva
  Le facce tutte avean di fiamma viva,
e l'ali d'oro, e l'altro tanto bianco,
che nulla neve a quel termine arriva.
  Quando scendean nel fior, di banco in banco
porgevan della pace e dell'ardore
ch'elli acquistavan ventilando il fianco.
di tanta plenitudine volante
impediva la vista e lo splendore;
frequente in gente antica ed in novella,
viso e amore avea tutto ad un segno.
  Oh trina luce che 'n unica stella
Guarda qua giuso alla nostra procella!
  Se i barbari, venendo da tal plaga
che ciascun giorno d'Elice si copra,
  veggendo Roma e l'ardua sua opra,
all'etterno dal tempo era venuto,
e di Fiorenza in popol giusto e sano,
  di che stupor dovea esser compiuto!
Certo tra esso e 'l gaudio mi facea
libito non udire e starmi muto.
  E quasi peregrin che si ricrea
nel tempio del suo voto riguardando,
  su per la viva luce passeggiando,
menava io li occhi per li gradi,
d'altrui lume fregiati e di suo riso,
e atti ornati di tutte onestadi.
  La forma general di paradiso
in nulla parte ancor fermato fiso;
per domandar la mia donna di cose
di che la mente mia era sospesa.
  Uno intendea, e altro mi rispose:
credea veder Beatrice, e vidi un sene
vestito con le genti gloriose.
  Diffuso era per li occhi e per le gene
di benigna letizia, in atto pio
quale a tenero padre si convene.
mosse Beatrice me del loco mio;
  e se riguardi su nel terzo giro
dal sommo grado, tu la rivedrai
  Sanza risponder, li occhi su levai,
e vidi lei che si facea corona
occhio mortale alcun tanto non dista,
non discendea a me per mezzo mista.
e che soffristi per la mia salute
in inferno lasciar le tue vestige,
  di tante cose quant'i' ho vedute,
dal tuo podere e dalla tua bontate
riconosco la grazia e la virtute.
  Tu m'hai di servo tratto a libertate
per tutte quelle vie, per tutt'i modi
  La tua magnificenza in me custodi,
come parea, sorrise e riguardommi;
a che priego e amor santo mandommi,
  vola con li occhi per questo giardino;
  E la regina del cielo, ond'io ardo
viene a veder la Veronica nostra,
che per l'antica fame non sen sazia,
  ma dice nel pensier, fin che si mostra:
  tal era io mirando la vivace
tanto che veggi seder la regina
  Io levai li occhi; e come da mattina
soverchia quella dove 'l sol declina,
con li occhi, vidi parte nello stremo
vincer di lume tutta l'altra fronte.
  E come quivi ove s'aspetta il temo
e quinci e quindi il lume si fa scemo,
nel mezzo s'avvivava, e d'ogni parte
per igual modo allentava la fiamma.
  E a quel mezzo, con le penne sparte,
ciascun distinto di fulgore e d'arte.
  Vidi a' lor giochi quivi ed a' lor canti
ridere una bellezza, che letizia
era nelli occhi a tutti li altri santi.
  E s'io avessi in dir tanta divizia
quanta ad imaginar, non ardirei
lo minimo tentar di sua delizia.
  Bernardo, come vide li occhi miei
nel caldo suo calor fissi e attenti,
li suoi con tanto affetto volse a lei,
  
  
  Affetto al suo piacer, quel contemplante
libero officio di dottore assunse,
  Nell'ordine che fanno i terzi sedi,
siede Rachel di sotto da costei
che fu bisava al cantor che per doglia
del fallo disse 'Miserere mei',
infino ad esso, succedono Ebree,
dirimendo del fior tutte le chiome;
la fede in Cristo, queste sono il muro
a che si parton le sacre scalee.
di tutte le sue foglie, sono assisi
quei che credettero in Cristo venturo;
  dall'altra parte onde sono intercisi
di voti i semicirculi, si stanno
quei ch'a Cristo venuto ebber li visi.
  E come quinci il glorioso scanno
della donna del cielo e li altri scanni
di sotto lui cotanta cerna fanno,
che sempre santo 'l diserto e 'l martiro
sofferse, e poi l'inferno da due anni;
Francesco, Benedetto e Augustino
  Or mira l'alto proveder divino;
a mezzo il tratto le due discrezioni,
per nullo proprio merito si siede,
  ma per l'altrui, con certe condizioni;
prima ch'avesser vere elezioni.
  Ben te ne puoi accorger per li volti
e anche per le voci puerili,
se tu li guardi bene e se li ascolti.
  Or dubbi tu, e dubitando sili;
in che ti stringon li pensier sottili.
  Dentro all'ampiezza di questo reame
se non come tristizia o sete o fame;
ci si risponde dall'anello al dito.
  Lo rege per cui questo regno pausa
in tanto amore ed in tanto diletto,
  le menti tutte nel suo lieto aspetto
creando, a suo piacer di grazia dota
diversamente; e qui basti l'effetto.
nella Scrittura santa in quei gemelli
che nella madre ebber l'ira commota.
di cotal grazia, l'altissimo lume
degnamente convien che s'incappelli.
locati son per gradi differenti,
sol differendo nel primiero acume.
  Bastavasi ne' secoli recenti
con l'innocenza, per aver salute,
solamente la fede de' parenti.
  Poi che le prime etadi fuor compiute,
convenne ai maschi all'innocenti penne
per circuncidere acquistar virtute.
  Ma poi che 'l tempo della grazia venne,
sanza battesmo perfetto di Cristo,
  Riguarda omai nella faccia che a Cristo
  Io vidi sopra lei tanta allegrezza
piover, portata nelle menti sante
create a trasvolar per quella altezza,
  che quantunque io avea visto davante
di tanta ammirazion non mi sospese,
dinanzi a lei le sue ali distese.
  Rispuose alla divina cantilena
da tutte parti la beata corte,
nel qual tu siedi per etterna sorte,
guarda nelli occhi la nostra regina,
di colui ch'abbelliva di Maria
come del sole stella mattutina.
quant'esser puote in angelo ed in alma,
giuso a Maria, quando 'l Figliuol di Dio
carcar si volse della nostra salma.
di questo imperio giustissimo e pio.
per esser propinquissimi ad Augusta,
son d'esta rosa quasi due radici:
  colui che da sinistra le s'aggiusta
l'umana specie tanto amaro gusta;
  dal destro vedi quel padre vetusto
di Santa Chiesa a cui Cristo le chiavi
  E quei che vide tutti i tempi gravi,
pria che morisse, della bella sposa
  siede lungh'esso, e lungo l'altro posa
quel duca sotto cui visse di manna
la gente ingrata, mobile e retrosa.
  Di contr'a Pietro vedi sedere Anna
tanto contenta di mirar sua figlia,
che non move occhio per cantare osanna;
  e contro al maggior padre di famiglia
siede Lucia, che mosse la tua donna,
quando chinavi, a ruinar, le ciglia.
qui farem punto, come buon sartore
che com'elli ha del panno fa la gonna;
  e dirizzerem li occhi al primo amore,
  Veramente, ne forse tu t'arretri
movendo l'ali tue, credendo oltrarti,
orando grazia conven che s'impetri;
  grazia da quella che puote aiutarti;
e tu mi seguirai con l'affezione,
  
  
termine fisso d'etterno consiglio,
  tu se' colei che l'umana natura
  Nel ventre tuo si raccese l'amore
per lo cui caldo nell'etterna pace
  Qui se' a noi meridiana face
di caritate, e giuso, intra i mortali,
se' di speranza fontana vivace.
  Donna, se' tanto grande e tanto vali,
che qual vuol grazia ed a te non ricorre,
a chi domanda, ma molte fiate
liberamente al dimandar precorre.
  In te misericordia, in te pietate,
in te magnificenza, in te s'aduna
  Or questi, che dall'infima lacuna
dell'universo infin qui ha vedute
le vite spiritali ad una ad una,
  supplica a te, per grazia, di virtute
tanto, che possa con li occhi levarsi
  E io, che mai per mio veder non arsi
ti porgo, e priego che non sieno scarsi,
  Ancor ti priego, regina, che puoi
dopo tanto veder, li affetti suoi.
  Vinca tua guardia i movimenti umani:
vedi Beatrice con quanti beati
  Li occhi da Dio diletti e venerati,
fissi nell'orator, ne dimostraro
quanto i devoti prieghi le son grati;
  indi all'etterno lume si drizzaro,
nel qual non si dee creder che s'invii
per creatura l'occhio tanto chiaro.
  E io ch'al fine di tutt'i disii
l'ardor del desiderio in me finii.
  Bernardo m'accennava e sorridea
perch'io guardassi suso; ma io era
  Da quinci innanzi il mio veder fu maggio
che 'l parlar nostro, ch'a tal vista cede,
e cede la memoria a tanto oltraggio.
che dopo il sogno la passione impressa
rimane, e l'altro alla mente non riede,
mia visione, ed ancor mi distilla
nel core il dolce che nacque da essa.
si perdea la sentenza di Sibilla.
  O somma luce che tanto ti levi
da' concetti mortali, alla mia mente
ripresta un poco di quel che parevi,
  e fa la lingua mia tanto possente,
ch'una favilla sol della tua gloria
possa lasciare alla futura gente;
e per sonare un poco in questi versi,
  Io credo, per l'acume ch'io soffersi
del vivo raggio, ch'i' sarei smarrito,
se li occhi miei da lui fossero aversi.
per questo a sostener, tanto ch'i' giunsi
l'aspetto mio col valore infinito.
  Oh abbondante grazia ond'io presunsi
ficcar lo viso per la luce etterna,
tanto che la veduta vi consunsi!
  Nel suo profondo vidi che s'interna
legato con amore in un volume,
  sustanze e accidenti e lor costume,
quasi conflati insieme, per tal modo
  La forma universal di questo nodo
dicendo questo, mi sento ch'i' godo.
che venticinque secoli alla 'mpresa,
che fe' Nettuno ammirar l'ombra d'Argo.
mirava fissa, immobile e attenta,
  A quella luce cotal si diventa,
che volgersi da lei per altro aspetto
tutto s'accoglie in lei, e fuor di quella
pur a quel ch'io ricordo, che d'un fante
che bagni ancor la lingua alla mammella.
fosse nel vivo lume ch'io mirava,
  ma per la vista che s'avvalorava
in me guardando, una sola parvenza,
mutandom'io, a me si travagliava.
  Nella profonda e chiara sussistenza
dell'alto lume parvermi tre giri
di tre colori e d'una contenenza;
  e l'un dall'altro come iri da iri
parea reflesso, e 'l terzo parea foco
che quinci e quindi igualmente si spiri.
al mio concetto! e questo, a quel ch'i' vidi,
  O luce etterna che sola in te sidi,
sola t'intendi, e da te intelletta
e intendente te ami e arridi!
pareva in te come lume reflesso,
dalli occhi miei alquanto circunspetta,
mi parve pinta della nostra effige;
per che 'l mio viso in lei tutto era messo.
per misurar lo cerchio, e non ritrova,
pensando, quel principio ond'elli indige,
  tal era io a quella vista nova:
veder volea come si convenne
l'imago al cerchio e come vi s'indova;
se non che la mia mente fu percossa
da un fulgore in che sua voglia venne.
  l'amor che move il sole e l'altre stelle.

